四柱八字其實是一個全息系統，雖然主要關注的是命主，但是八字能看的不僅僅是日主本人，就某一十神寄居宮位最平常普通就有三種象。某十神居某宮位，一要反映命主的心性，二要反映該宮位六親的心性，三要反映十神本身心性對其宮位六親產生的作用。

人們喜歡吉神入命，是因為一個十神能產生「一拖三」功效。就是說一個十神，顯示了日主的心性、顯示了帶宮六親的心性，顯示在該十神在宮位產生的作用和影響。


八字是以日主為中心，其它七個字都是日主的環境。天干主來自外界，也為外面的生活環境；在地支主來自家庭內部環境。

陰干都是傷官合殺，要身強
陽干都是傷官合偏印，要有根氣

正印、偏印、食神，偏於愛吃素，而七殺、傷官愛吃葷。內向的人很少愛吃肉，凡是人類生活習性都能從八字看出。
好打、好殺、好鬥的、外向性人，都喜歡吃肉。

------------------------
正官心性 ，正直負責，端莊嚴肅，循規蹈矩，但易流於刻板，墨守成規，反為意志不堅。
偏官心性，豪爽俠義，積極進取，威嚴機敏，但易流於偏激，叛逆霸道，反為墮落極端。
正印心性，聰穎仁慈，淡薄名利，逆來順受，但易流於庸碌，缺乏進取，反為遲鈍消極。
偏印心性，精明幹練，反應機敏，多才多藝，但易流於孤獨，缺乏人情，反為自私冷漠。
比肩心性，穩健剛毅，勇敢冒險，積極進取，但易流於孤僻，缺乏合群，反為孤立寡合。
劫財心性，熱誠坦直，堅韌志旺，奮鬥不屈，但易流於盲目，缺乏理智，反為蠻橫衝動。
食神心性，溫文隨和，帶人寬厚，善良體貼，但易流於虛偽，缺乏是非，反為迂腐懦弱。
傷官心性，聰明活躍，才華橫溢，逞強好勝，但易流於任性，缺乏約束，反為桀傲不馴。
正財心性，勤勞節儉，踏實保守，任勞任怨，但易流於苟且，缺乏進取，反為懦弱無能。
偏財心性，慷慨重情，聰明機靈，樂觀開朗，但易流於虛浮，缺乏節制，反為浮華

正官功能。 正官與日干的關係是: 正官是剋制我(日干)的。 是陽干見陰乾剋，或陰乾見陽干剋。 正官的職能: 是善意之管，譬如人類，必須遵從政府與法律管束。 正官一般以吉神論。正官的扶抑能力: 衛財，生印，抑身，制劫。 身強財弱，正官生印。 日干旺盛，正官拘身。 日旺劫多，正官制劫。

七殺功能。 七殺與日干的關係: 七殺是剋制我(日干)的，是陽干見陽干，陰乾見陰乾。七殺的職能: 殺身之對手，專以攻身為尚，若無禮法制裁，必傷其主(日干)，故有制(有食神，傷官剋制)謂之偏官，無制謂之七殺。 一般以兇神論。七殺的扶抑能力: 耗財，生印，攻身，制劫。 日強財弱，七殺耗財。 日強印輕，七殺生印。 印輕財重，七殺攻身。 日強劫多，七殺制劫。

正偏財功能。 正偏財與日干的關係: 正偏財是受我(日干)剋制的。 正財是陽干見陰乾，陰乾見陽干; 偏財是陽干見陽干，陰乾見陰乾。正偏財職能: 是養命之源，人人所欲，但非人人所得，古今皆然。 一般以吉神論。財星的扶抑能力: 生官殺，洩食傷，制梟神，壞正印。 日旺官殺弱，財生官殺。 日旺財弱，財洩食傷。 日旺梟神旺，偏財制梟神。 日旺正印旺，正財壞正印。

正偏印功能。 正偏印是生我(日干)的。 正印是陽干見陰乾，陰乾見陽干; 偏印是陽干見陽干，陰乾見陰乾。正偏印職能: 我之氣源，如父母生身之義。 正印一般為吉神，偏印一般為兇神，見食而奪為梟神之故。正偏印的扶抑能力: 生身，洩官殺，御傷，挫食。 日弱官殺強，印星洩官殺生身。 日弱食傷重，正印御傷，偏印挫食。

傷官食神功能。 傷食與日干的關係: 食傷是我(日干)所生的。 傷官是陽干見陰乾，或陰乾見陽干; 食神是陽干見陽干，陰乾見陰乾。食傷的職能: 傷見官仗勢欺之，放任日干於理法之外，故一般以兇神論; 食見殺則能制服，使日干得以安然無故，一般以吉神論。食傷的扶抑能力: 洩身，生財，敵殺，損官。 身強財官弱，食傷洩身。 身強財弱，食傷生財 。 身弱官殺重，食傷敵殺損官。

比劫職能。 比劫與日干的關係: 比劫與我(日干)同類。 劫財是陽干見陰乾，或陰乾見陽干; 比肩是陽干見陽干，陰乾見陰乾。比肩的職能: 財之敵。 日旺一般以兇神論。比劫的扶抑能力: 幫身，任官殺，化洩，奪財。 日弱有比劫幫身，日弱有比劫任官殺，日弱有比劫不怕化洩，日旺有比劫奪財。


傷官乃利己之表現，正官為利他之表現，利己利他兩者本不相容，故命書說：「傷官見官，危害百端」。
傷官性質為自私的、利己的，其目的在求生存，其手段為合作，因其是我生之神，故主我發揮。

食神與傷官同為我生之神，其性質也為利己目的，所不同者，其手段為競爭而非合作，以一己聰明才智，與人爭智識於技藝上，常有特殊之成就，但不如合作之利用技巧，因人而得利益也。
故傷官之成就，雖屬多能，不見清高。食神之成就，雖云利己，卻未同流合污。
食神氣純，傷官氣雜，故食神人真摯，傷官人刁鑽。

-----------------------------------

八字最旺的五行直接影響人的性格

一、木氣旺的人：有主見，肯接受他人的意見作理智的分析。為人憨厚，有惻隱之心，喜歡幫助弱勢人群。性格直爽樸實而清高，並主其人好仁，有崇高這道德觀念，舉止端莊秀麗，壽命長且宅心仁厚，天生樂觀。木氣過旺的人性情暴戾拗性偏，過分自信而固執，難與外人合群，嫉妒心重。

二、火氣旺的人：有辭讓端謹之風，恭敬謙和之氣，威儀凜烈，言行稍有急燥的現象，凡事出手大方，喜好修飾，善於寫文章而有聰明敏捷之才華，作事明快與實在沒有惡意。對不平之事常發不平之鳴，富有創造力。火過旺則性情暴躁，易衝動，失理缺修養。

三、土氣旺的人：有誠實之心，敦厚至誠，責任感強，有信仰。度量寬廣，守道德，重信用。性喜安靜，不喜權勢，待人隨和少年老成，作事富有耐心與責任心，並有堅忍之性，能團結周圍的朋友。土氣過旺的人性情偏屈，不明事理，做錯事不知反省自己。

四、金氣旺的人：處事有決斷力，剛毅果斷勇敢，為人仗義，講究豪爽。重名譽而通人情事故，乃正大光明之人。能克服一切困難，完成別人不能完成的事情。其人善於交際，能團結朋友，富有才幹。金氣過旺的人有勇無謀，杖義執言得罪人。辦事不計後果，凡事過於剛強而失敗。

五、水氣旺的人：有智慧，度量寬大性情善良，凡事皆能深思熟慮。有學問、講道德，記憶力強腦力好。講感情，有情調。對於事務能進行深入的研究，有商業的頭腦。善於周旋，辦事能力極強，極適合場合。
水氣過旺的人不拘小節，失禮。辦事猶豫不決，沒主見。善變，心眼多。
 ------------------------------

五行反生反剋
1、金賴土生，土多金埋；土賴火生，火多土焦；火賴木生，木多火熾；木賴水生，水多木漂；水賴金生，金多水濁。
解析︰這段講的是生多為克的道理，就是母能害子，母親的愛本來是偉大的，但如果過分溺愛孩子，反而是害了他。它告訴我們一個道理就是相生（生我）也不能過 度，不然就會適得其反。而文中的「埋、焦、熾、漂、濁」等字的真實意思就是「克、害」。按「病藥法」就是生多為病，反映在命局中就是印星太旺為病，治病之 藥就是克制印星的財星。另外，在特殊情況下也可以取比劫為用。但到底是取財星為用還是取比劫為用，要看原局的組合而定。
2、金能生水，水多金沈；水能生木，木多水縮；木能生火，火多木焚；火能生土，土多火晦；土能生金，金多土弱。
解析︰這段講的是洩多為克的道理，就是兒能害母，好比就是兒女太多，父母因操勞過度而生病，或兒女多不孝順，沒有一個出來贍養父母，反而向窮困潦倒的父母 要這要那。它告訴我們一個道理就是相生（我生）也不能過度，不然就會適得其反。所以文中的「沈、縮、焚、晦、弱」等字的真實意思就是「克、害」。按「病藥 法」就是洩多為病，反映在命局中就是日乾弱食傷太旺為病，而治病之藥就是克制食傷的印星。另外，在特殊情況下也可以取財星為用。但到底是取印星為用還是財 星為用，要看原局的組合而定。
3、金能克木，木堅金缺；木能克土，土重木折；土能克水，水多土流；水能克火，火炎水灼；火能克金，金多火熄。
解析︰這段講的是反克的命理現象。本來金是克木的，但木太堅，金克不動木，好比用水果刀砍大樹，大樹沒砍倒，反而把刀子砍缺了。它告訴我們一個道理就是當 某個五行過旺時，不能強行克制，克制有害，只能順起強旺之勢--生助洩。實際上這段講的是從旺格和從弱格的具體表現形式。
4、金衰遇火，必見銷熔；火弱逢水，必為熄滅；水弱逢土，必為淤塞；土衰逢木，必遭傾陷；木弱逢金，必為砍折。
解析︰這段我的理解是講的「災」。本來金的五行就很衰弱，又被火克，就是雪上加霜，金五行被克制太過，而金五行所代表的事項和六親就有災了。或者說某個五行衰弱被制，就不能發揮正常的作用了。
5、金旺得火，方成器皿；火旺得水，方成相濟；水旺得土，方成池沼；土旺得木，方能疏通；木旺得金，方成棟梁。
解析︰這段講的是偏旺的五行應該取何為用的道理。也就是取克神為用，比如金為日乾偏旺，取克金的火為用神，在有官殺火的情況下，就不能取洩神食傷來為用神 了，因為洩神食傷雖然也能制約日乾，但同時也克制了用神官殺，所以在官殺為用的情況下是不能再取食傷為用的。這段講的是偏旺格的取用方法。
6、強金得水，方挫其鋒；強水得木，方洩其勢；強木得火，方化其頑；強火得土，方制其焰；強土得金，方制其壅。
解析︰這段講的是太旺的五行應該取何為用的道理。也就是取洩神為用，比如日乾金太旺，取水洩金為用，而不能取火來克了，因為「火能克金，金多火熄」。這就是某個五行偏旺和太旺的區別。其實這段講的是從旺格的取用方法。
以上解析，是以日乾為體來講析的，其實也可以以五行為體來講析。比如以命局金為體，那麼水、木、火、土就為用了，金太旺，那麼水就濁、木就折、火就熄、土就弱；反之，金太弱，那麼，土旺就埋金、水多則金沈、木旺則金缺、火旺金銷熔。

-----------------------------

地支論命：寅申巳亥為馬，子午卯酉為花，辰戌丑未為庫。
無馬：沒有衝勁，不適合當業務，適合內勤工作（女命家庭主婦），衝勁弱。
一馬：好動，適合做業務，願意跑，愛跑。但跑不遠，靈機應變，不受拘束。
二馬：喜橫衝直撞。旅遊，搬遷，變動。有行動力、執行力、好動閒不住，不受拘束，業務高手，不長留屋內，要注意、車關。
三馬：藝高膽大，勞碌奔波。地支沒有合，只會亂衝，不懂收成，為錢忙來忙去，什麼都要闖，也多車關，居無定所四處跑。
四馬：家裡呆不住，常往外跑，一出去不知回家。設定目標，馬不停蹄，藝高人膽大，什麼都要闖，多車關，居無定所四處跑。
無花：很嚴肅，臉很臭，異性緣差，人際關係不良。
一花：有人緣、人緣佳，早熟、貌美，異性緣還可以。
二花：有人緣，早熟，漂亮、貌美，異性緣還不錯。
三花：異性緣重，早熟，適合公關，人綠佳，貌美、早熟，文采風流，善應對好爭辯。
四花：超有人緣，但注意道德觀。或超沒人緣，因過度自戀，孤芳自賞。濫桃花、異性緣特別好、處處留情，為求圓融而不惜說謊，早熟不太愛理人，雙重人格。
無庫：錢財守不住，散財童子，很節儉、財來財去。錢不是自己的。
一庫：很節儉，疼別人，節儉自己，慷慨別人。
二庫：很能調度金錢，善理財。逢衝，開銷大，難聚財。
三庫：借錢不用還，借錢給別人不敢要回來，會賺錢，財易分散、出手大方、四處投資。
四庫：身強，走運時賺進天下財（皇帝命格）。身弱，不走運時散盡天下財（乞丐命格）。不是皇帝就是乞丐財，賺盡天下財。

----------------------

《考原》曰：「六合者，以月建與月將為相合也。如正月建寅，月將在亥，故寅與亥合；二月建卯，月將在戍，故卯與戍合也。月建左旋，月將右轉，順逆相值，故為六合」。 月將即是日。月無光，受日之光，月行與日合而成歲紀，則是日者，月之將也，故曰月將。非別有神從日而右轉者也。其 次亥曰娵訾、戍曰降婁、申曰實沈、未曰鶉首、午曰鶉火、巳曰鶉尾、辰曰壽星、卯曰大火、寅曰析木、丑曰星紀、子曰玄枵。《春秋左氏傳》已有其說。至今用之，其 度過宮，具載公規。
1、子丑合
子為玄武，丑為貴神，子為水，丑為稀泥，這種合就是把水和稀泥合在一塊，所以叫做泥合。玄武為曖昧之神，向貴神求合，主要目的，是未害子，求丑來護衛，玄武曖昧不凈，代表一種陰暗之象，但是子合的同時會被丑克住，所以子水本身有損失，這代表一種不情願的合。因此子丑合代表因小失大，和聚散不能自主之象。子水有暗昧的性質，同時玄武有貪淫之象，在年月，代表長輩中有服毒，不正之人，在日時同樣如此。一般情況下有子丑合的人你斷他是個因小失大的傢伙通常不會錯的。
2、寅亥合
同時寅亥也帶破，這個合叫做破合。同時又叫義合，因為寅亥中都含甲木，為兄弟合作共同抵禦外敵之象，因為義合，所以非常同心，又因為是破合，所以他也帶有不好的象，一般在年柱出現，都會有英年早逝的祖輩和殘疾之人。
3、卯戌合
叫做淫合，因為卯為花草，戌為火爐，合化火，其象意為卯木自焚。代表一種無控能力，意志不堅定，缺乏主見之象。在六合裡面，卯戌合最能代表未婚同居。
4、巳申合
叫做刑合，巳申同時也是三刑中的一種。這個代表的意思跟寅亥合有點類似，合同時又刑，好中有壞，就好像矛盾夫妻，分開就思念，在一起又爭吵。申為刀劍，巳為金的長生處，因此有火金鑄劍之象，代表一種家裡出武職的象。
5、午未合
午為爐火，未為碳，這種合叫做和合。代表一種光明燃燒之象，因此為人光明正大。同時午火為文印，在神將中代表公門和文筆，未為小吉，這代表家門中出文人之象。未又為少婦，還代表家門中出重婚之人。
6、辰酉合
為融合。辰為天罡，貴人不臨，酉為太陰，主陰私之事，這種合代表一種私下約定，女命在感情上一般是自由戀愛，在古代就說是容易私奔。辰為天罡主訟，酉為門戶，這還代表著一種象，就是家有斗訟，展開來說就是有牢獄官非等。
二、地支合化釋義
所謂合，就是和合，「合作」、「合夥」。是一種和氣之象、吉象。在時間概念上是長期的。在應事方面體現的是，因合作而得財或得到好處。如果合化的「化神」是「用神」，那就更好，就表現為吉，若合化的「化神」是「忌神」，那就沒有什麼好事，還會因「合作」而破財。另外，還有一種叫「合絆』，其實質是被「牽制」。
合和沖是一對相互牽制的關係，你要合我就沖開你的合，你要衝我就合著你其中的一個，不讓你沖。如子丑合，就用午來沖子或用未來沖丑，使子丑合被沖開了；又如，丑未沖，就用午來合未或用子來合丑，使丑未沖沖不起來。
    合，就如同我們化學裡面的化合反應。兩種或多種不同的物質通過反應變成了一種新的物質。兩個氫原子和一個氧原子變成了水。大家知道化合反應要消耗能量。八字裡面的三合、六合、半三合。合了要化，必須要有一種引神的力量。這種引神就是無機化學裡的催化劑，有機化學中的酶。一切的合化都要有一個條件，看看有無引神，引神的力量大小，引即引導。
如申子辰三合水，天干必須要有引神，這個引神是什麼？就是壬、癸水。沒有引化是不行的。
    甲已合化土，天干合化，地支裡面也要有引神，地支裡面必須有辰戌丑未任一種土，沒有就不能化。地支引神必須是本氣現出，不能是暗藏，暗藏不現的它自己被埋著怎麼可出來引導別人，它自已還等著待開發。
    有一種合而不化，因為沒有引神，那就是合而不能化，但合而不化，也是一種力量，是一種牽絆，雙方互相牽制的意思。合的作用是很大的。比如有忌神來沖八字，把它合住了，他就沖不了。
    「合」與「化」就是尤如我們日常生活交朋友一樣的，朋友有真朋友和假朋友，假朋友也是朋友呀，形合心不全合的朋友，這種朋友只是在關鍵時候沒有那麼地道，合而不化那就是假朋友
合，我們要搞清：能否合成、合住、合化、合旺、合掉、合絆等等內容，只有搞清了這些內容，才能正確分析八字。
地支六合是一種對稱排列的。首先是從坎卦的「子」與艮卦的「丑」合，即子丑合；然後，「丑」順時針進一位是「寅」，「子」逆時針退一位是「亥」，則形成「寅亥」合；
「寅」再前進一位是「卯」，「亥」再退一位是「戌」，即「卯戌」合。「卯」繼續前進一位是「辰」，
「戍」繼續退一位是「酉」，即「辰酉」合。
「辰」再繼續前進一位是「巳」，
「酉」再繼續退一位是「申」，即「巳申」合。
「巳」再次前進一位是「午」，「申」再次退一位是「未」，即「午未」合。由此可見、六合是有規律的排列的。
寅亥合化木，辰酉合化金，午未合化土這三組相合情況都是相生關係，即亥水生寅木，辰土生酉金，午火生未土
。那麼，子丑合，巳申合，卯戍合卻都是相剋關係。既然是相剋關係，那為什麼又會相合呢？這點著實難於理解。
     我想：子丑合，這不是水土合二為一嗎？也就是凡是濕土都含有水，故子丑合化的是濕土（午未合化的是干土）。
巳申合，這不是在「煉鋼鐵」嗎？合成的不就是「鋼水」嗎？
卯戍合，卯為樹木，戍為土，樹木栽植在土中長大後不就燃燒成火嗎（這種解析有牽強之意）？
由此可見，寅亥合化木，辰酉合化金，午未合化土，子丑合化土這四組都比較容易成化，而巳申合化金，卯戍合化火就很難成化。
1、合化
這是命理上合的最基本的內容，在這個問題上各種說法甚多，有的說，只要是合就化，有的說只是地支合天干化神透出，天干合，地支有化神就化，有的說如果天合地合，合的化神是一樣的，也化。合化，是其中一個參與合的字化為與其性質完全不同的五行，確實是需要很嚴格的條件的，如丙辛合，丙是火的性質，辛是金的性質，要丙失去火的性質，辛失去金的性質而變成水，不是那麼容易的事，你們想想現實生活中要把兩種東西放在一起，讓這兩種東西都失去自己的特性，而變成另一種特性，其難度之大可想而知。
命理上的合化，必須有以下幾個條件才能化：
（1）、相合必須是緊貼之合，這樣，雙方的合力大，才有可能變成另一種東西。
（2）、被合化的一字在四柱中均無根無生無助，即沒有幫助它的，它只好隨合他的人而走。或者雖然有生有助有根，但這些生、助、根很弱而被刑衝去而不起作用。最低的限度也必須是在參與合化的兩柱中無根無生無助，在其他柱中雖然有根、有生、有助，但線路上卻幫不上忙，即沒有生和幫的途徑，這樣才能被合化。
（3）、化神在命局中旺相成勢，才能化得出來。
例：甲己合化土，必須甲坐下無根無生，即不能是甲子、甲寅，己土坐下無木，即不是己卯，同時，甲的旁邊不能有水生之，有木幫之，這樣甲才能隨已化土，如果命局中其他的柱有寅字或卯字，則要金來把寅卯克去，或火把寅卯化去；如果命局中其他柱有亥子壬癸水，則要有土把這些水擋住，讓它們生不到木。
但僅有此還不夠，還要命局中土旺，才能化土，如果是甲申、己酉相合，雖然甲無根無生，但土不成勢，甲己之合併不能化土，只能說由於相合而雙方絆住，可能會兩失其用。
2、合絆
這是常論到的問題了，只要是緊貼之合，又不化，都有合絆的含義在裡面，即相合的雙方由於其合而失其力，從而對其他干支沒有充分行使生克權，這也叫做貪合忘生，貪合忘克。
3、合走
也叫合去。所謂合走，即是參與合的某一干支被合而完全失去了生克其他干支的能力。在兩種情況下會出現合走的情況：一是合化了，既然合化了，參與合的字就沒有原來五行的性質，當然就不能生克其他干支了，當然也等於是沒有了，即被合走了。二是沒有被合化，但自己無根無生，勢孤力薄，一被合即失去了作用，所以稱為合走。
4、合動
這一般是指歲運合入命局而言，如果命局中某一字很旺相，但它在命局中是靜止的，被歲運的一字合它，它肯定不會隨歲運的字化，但它很旺，所以就合動了它，讓它動起來去行使生克權了。
二、地支六合與人際關係
所謂「合「，就是」和諧的意思。同時寓意一個人八字中占合者，主人緣關係好，得貴人扶持，其人能說會道，聰明伶俐，相貌不凡，有才幹，受人尊敬，人際關係極佳。俗話說:男子占合，四方有吃喝。『例如：某人八字中，天干甲己化合為土，是財帛星下凡，將是一個大富翁。地支占合，如子醜化合為土，主有貴人幫助，將會找到一個守財的賢妻良母。另外從八字中，年月天干火地支占合者，表示父母婚姻有破敗，或不能白髮到老。時柱占羊刃者，主婚姻多坎坷，子女不利。
四、關於「合中有克，合中有生「的探討
合中有克者，表示先好後壞，先熱後冷，先合後分，比如有的夫妻關係、朋友關係，開始很好，後來鬧離婚，或朋友關係破裂。如：子丑合中有克（因子為水，丑為土，卯戌合中有克（因卯為木，戌為土，木克土）；巳申合中有克（因巳為火，申為金，火克金）。
合中有生者，表示夫婦、朋友，上下級關係，命中遇越合越好，關係越來越好，如寅亥合中有生（因寅為木，亥為水，水生木）；辰酉合中有生（因辰為土，酉為金，土生金）；午未合中有生（因午為火，木為土，火生土）。
五、六合與忌合
六合中有合祿、合貴、合馬。男子忌合絕，女子忌合貴。
合祿者，表示地支相合中，有占祿的，如生日甲寅占坐祿，與亥月己亥相合者即是。
合貴者，表示地支年月日時占天乙貴人、福德貴人等，如生日占乙巳（福德貴人）與申月甲申相合者
合馬者，即驛馬星也。表示生日占驛馬星，又與月時占合者。如生日甲寅，生在己酉月則亥為驛馬，寅與亥化合為「貴人驛馬多生躍「
男子忌合絕，表示八字中不能占絕地，雖然占合也不好，如生日甲申，生在乙巳月（占絕），故合不好。
女命忌合，古時算女命不能言合，古人以儒家倫理為指導，認為女人占合、合貴、合馬表示女人多與外人交合。故斥之為：八字不正就會對婚姻不利。故古人算女命八字主要看是否清貴，純潔。

-----------------------------

※三合：即是長生、帝旺、墓庫之合。代表溫順、乖巧得長輩緣。合則為順、為助，代表諸事順暢、順心，又為互助互惠；三合又表示恩愛、情合、圓融、喜慶、財祿、合夥、擴增、發展、旺氣、利益，為一分耕耘，一分收穫。
*申子辰合水局：生在申，旺在子，庫在辰。 多元化智慧，變化大，冷眼旁觀，臨時改變，冷漠自私。 
*巳酉丑合金局： 生在巳，旺在酉，庫在丑。指揮性佳，講義氣，外表威嚴較酷，有血光，肅殺之氣，講話會修飾。 
*寅午戌合火局： 生在寅，旺在午，庫在戌。 熱情，前熱後冷，行動派，急性子。
*亥卯未合木局： 生在亥，旺在卯，庫在未。 幻想，不切實際，心地軟，計畫一堆，大部分無法實現。 


※會：代表能力、才華思考周慮。陰陽會，同類相聚，為陰陽相吸之會，其力量形同於三合。三會：會者多助也，代表貴人多助，貴人多，亦為有情有意，也代表互相支持、鼓勵、幫助之象。 三會局的力量要大於三合局。例：日干屬木，地支有寅卯辰，或只有其中二個 + 流年來組合而成三會。
寅卯辰三會東方木，對身弱者有利，對身強者不利。會特別有事情。
*寅卯辰會東方木。正月、二月、三月為春季。萬物發生。
*巳午未會南方火。四月、五月、六月為夏季。萬物茂盛。
*申酉戌會西方金。七月、八月、九月為秋季。萬物收成。
*亥子丑會北方水。十月、十一月、十二月為冬季。萬物閉藏。


※六合：有計劃能力，合得來，會有收成，守成，同心協力，好溝通。合：代表隨和、圓融異性緣佳。
*子丑合水：子丑合，子為玄武，丑為貴神，子為水，丑為稀泥，這種合就是把水和稀泥合在一塊，所以叫做泥合。
玄武為曖昧之神，向貴神求合，主要目的是未害子求丑來護衛，玄武曖昧不淨，代表一種陰暗之象，但是子合的同時會被丑克住，所以子水本身有損失，這代表一種不情願的合，因此子丑合代表因小失大，和聚散不能自主之象。
子水有暗昧的性質，同時玄武有貪淫之象，在年月，代表長輩中易有服毒或不良嗜好，不正之人，在日時同樣如此，一般情況下有子丑合的人你斷他是個因小失大的傢伙通常不會錯的。
*寅亥合木：寅亥合，同時寅亥也帶破，這個合叫做破合。同時又叫義合，因為寅亥中都含甲木，為兄弟合作共同抵禦外敵之象。因為義合，所以非常同心，又因為是破合，所以他也帶有不好的象，一般在年柱出現，都會有英年早逝的祖輩和殘疾之人還有就是文書方面問題，或是不正之合。
*卯戌合土 ：卯戌合，叫做淫合，因為卯為花草，戌為火爐，合化火，其像意為卯木自焚。代表一種無自控能力，意志不堅定，缺乏主見之象。在六合裡面，卯戌合最能代表未婚同居。
*辰酉合金：辰酉合，為融合。辰為天罡，貴人不臨，酉為太陰，主陰私之事，這種合代表一種私下約定，女命在感情上一般是自由戀愛，在古代就說是容易私奔。辰為天罡主訟，酉為門戶，這還代表著一種象，就是家有鬥訟，展開來說就是有牢獄官非等。
繼續展開還有很多延象。具體結合他的位置和四柱，比如辰酉合，辰是一種低賤的將神，代表的是一種逆反抗上精神，所以如果在時柱出現的話，他還可能代表子女不聽話。
*巳申合水：巳申合，叫做刑合，巳申同時也是三刑中的一種。這個代表的意思跟寅亥合有點類似，合同時又刑，好中有壞，就好像矛盾夫妻，分開就思念，在一起又爭吵。申為刀劍，巳為金的長生處，因此有火金鑄劍之象，代表一種家裡出武職的象。申也代表有征戰挑戰高目標的象。
*午未合火：午未合，午為爐火，未為炭，這種合叫做和合。代表一種光明燃燒之象，因此為人光明正大，同時午火為文印，在神將中代表公門和文筆，未為小吉，這代表家門中出文人之象。未又為少婦，還代表家門中易出重婚之人。
※沖：代表衝動、魯莽欠考慮。代表意見不合、容易有沖突、彼此相沖。同陰同陽之相剋，為無情沖剋，沖力大而激，逢之大凶；相沖謂沖入，代表拖拉、虛耗、事多阻礙、打擊、壓制、不順、失敗、反背、破壞、肅殺、凶險、六親緣薄或受傷害、受連累、使身心不安之種種現象。
撞擊力，播種，很會做事，有執行力，有沖勁。沖動，意見不合，反目。走運逢沖則發，不走運逢沖則墬。太歲流年沖向命盤較嚴重，命盤沖向流年太歲則較輕。根忌沖，逢沖小心「財」。
*子午沖：水火不容，情緒不穩定，脾氣不好，個性極端。人緣很好，異性緣佳。較有發瘋機率，腦神經衰弱的現象。子午的人通常都很漂亮。
*丑未沖：愛追根究底，打破砂鍋問到底，主觀意識強烈。易賠錢，財庫沖開，開銷大。愛問，鑽牛角尖。較會跟鄰居吵架，女命易流產。
*寅申沖：忙碌，閒不住，勞碌命。開車很快，較會走大馬路。有車關，易生車禍。六親較無緣，一輩子靠自己。(如同八字傷官見官，一生大起大落)
*卯酉沖：做事俐落，很敏銳，有第六感，眼睛銳利，人緣好，異性緣佳，心性不定（桃花沖），陰易近身。
*辰戌沖：辰與戌屬現金，庫沖庫，撞到事業宮的話，投資會失敗。不服輸，自圓其說，自找台階。喜做老大，脾氣不好，理由多，會將錯就錯，歸錯於別人，做事野心大，開銷大。須注意婚姻問題。
*巳亥沖：辯才無礙，口才佳，很會辯，愛聊天，常常禍從口出。追根究底，較會鑽小巷，有車關。
※刑：代表霸道、專制不妥協。代表個性不合、互有刑剋 。刑我者為積欠、為還、互相欠債。精神方面的壓力與挫折。
刑還代表突然凶災和牢獄。所以在運年遇見的時候十有八九都論凶。
身強(如子，午，寅，亥此福星)有氣，就不甘心被刑傷，往往是牢獄之象。身弱(丑卯酉)無氣容易被刑傷，多見傷災。刑也可以被解開，如果加上八字逢空亡、貴人往往只有一場虛驚。
*子卯相刑=無禮之刑，剋六親，婦女逢之易損孕、損胎。
沒氣質，眼光高，講話沒禮貌，說話不客氣，不隨便與人交談，自視清高，看到不喜歡的人，他就不會去理會對方，脾氣不好，沒禮貌。刑中最凶兆，不孝不悌，相妒不睦，剋損六親，婦人有此刑，翁姑不合，且易損孕。命局有此刑者，好色淫亂，卑鄙無恥，有色情之傾向。不論男女命，命帶此刑，性情殘暴，不守禮法。不論男女命，命帶子午卯(因子貴，午福，入了卯宮破)三刑全，必出生寒微，短壽之兆(卯為破碎之星，在那柱，那柱就容易有缺點。
*未丑刑(沖)、未戌刑(破)、丑戌刑=持勢之刑，剛毅太過，易遭挫折、易罹災，傷人傷己，婦女逢之易孤獨。
做到累死，別人也不會感激你，替別人打江山。做憨工，沒有恩惠。你有十分力，勸你留三分可收尾。你會嫌人，別人也會嫌你。做事可以做的成功，但只要有一小點做不好，就會被修理。性情冷酷薄義，易遭陷害及惡事發生，女子有此刑，易損孕。
例：寅刑巳，巳做到流汗，被寅嫌到流口水，寅不懂得感恩。看寅、巳各在何處，各代表「誰」，即可推論出誰會對誰不知感恩。
丑戌未三刑形成就代表被人欺負。命局有此刑者(參看八字日干非土金者尤驗)，持勢猛進，易受挫折，易成易敗，身體衰弱，夫妻互相敵視等凶兆。婦女變成孤獨。不論男女命，命帶戍丑未三刑者，必出生寒微，終必病亡。為旺盛之極，全滿而缺變衰弱，這是五行的理法。俗稱四惑十惡，就是三刑，順行四位叫四惑，逆行十位叫十惡。
*寅申刑(沖)：寅巳刑(害)，巳申刑(破)=無恩之刑，逢之勞而無獲，易遭小人陷害、施恩無功、受拖累、災禍頻仍，女人逢之易損孕、損胎。
太過有自信，過於猛進，易遭挫折，無惻隱之心。剛毅且易罹災。婦人有此刑，易孤獨。
例：丑刑戌，丑對戌太有信心，自認戌可幫己一切搞定，但往往事與願違。
巳申寅一般就代表被人坑害，或者工作上恩將仇報。命局有此刑者，性情冷酷，薄情無義，有叛逆的傾向。
男命有此刑，必招怨仇，殺傷，械鬥等災禍。女命有此刑，必招流產，離婚，傷殘等兇災。論男女命，命帶寅申巳三刑全，必出生寒微，容易有異地凶終病災之象。
*自刑之刑：自信不足，缺乏獨立性，過於依賴又固執己見，行事眼光短淺，易有始無終。辰午酉亥自刑形成代表自尋煩惱自殘肢體等。
心裡的鬱悶，不知道要向誰說，找不到對象說，有話不想跟別人說，有話說不出口，在心裡一點一點的累積。(尤其是亥月生者)明知不可為而為之，常拿石頭砸自己的腳，會想不開，內心鬱悶不知找誰訴說，自卑。「亥」若在月令更嚴重，酉，午較亥來得輕微，辰的自刑最輕微。
命帶此刑，缺乏獨立精神，做事不能有始有終。敵視他人，喜組黨派。自私自利，內心陰險，自謀發展，只可共患難，不能共享福。太過旺盛而變成刑，本身就會損害家門，遊蕩及離家出走。
**辰刑辰：固執，有原則，不喜歡別人左右他，喜歡獨立，作老大，懷才不遇，做事有頭無尾。鬱卒型。
**午刑午：好勝心強，不喜歡別人用話刺激他。個性極端，沒耐性，健忘。屬「馬」者，喜歡別人拍他馬屁，所以要說好聽的話，要好好溝通。
**酉刑酉：講義氣，較雞婆，遇到懶散的人或不講義氣（不講理）的人，他會生氣，所以乾脆不說。太過熱情，變成憂鬱。
**亥刑亥 ：聰明，智慧，明理。有事不說，鬱卒型。易有自殺傾向。
※破：地支隔十相破，十乃變數，破局而出。破只有相互貼身之時才有此關係。地支相破，為互相破壞；亦戰剋之意。為破壞、破產、搗亂、內部矛盾衝突。
*子酉破：遇小人，有晦災。
*卯午破：主門戶破敗。
　**子酉、卯午，本為相生，協調合作是天經地義的事，但雙方都是處於帝旺，旺而不生，原因是都認為自己最厲害(帝旺)，又得不到好處(泄)，所以不去履行自己的職責。一般情況下，酉金不生子水，卯木不生午火，子水不生卯木。 
*申巳破：又刑又破又合，主先敗而後成。不免波折，高潮迭起，聚散倆依依。
*寅亥破：：又破又合，主先敗而後成。先離後又復合。
**寅亥破、巳申破：　寅、亥相破是生中帶破，亥中壬水剋寅木中的丙火，寅木中的甲木脫亥水中的壬水；
巳、申相破是合中帶破，巳火中的丙火和戊土剋申中的庚金和壬水，申中的壬水剋巳中的丙火！
*辰丑破：主家牆壁、墓地頹廢。
*未戌破：主人物刑傷。
**辰丑破、未戌破：辰中乙木破壞丑中的己土，丑土中的辛金破壞辰中的乙木；
未中的丁火破壞戌中的辛金，戌中的辛金破壞未中的乙木。
這兩種破是同行內部矛盾的破壞，一般是隱藏的，不容易被人覺察的！
破年者，早別雙親。
破月者，中少年期間..居住地.或.工作..職業..轉變頻多。
破日者，孤立，多與配偶緣淺。
破時者，晚年寂寥不遇。
月/日 相破者，傷配偶。女性易與公婆不合。※害(穿)：六害者，不和也。代表多疑、善變不一致。意見不合，爭吵(結怨)、爭鬥、失敗之象。劫煞臨身，為感情、金錢、精神之破失、傷身、傷財、又傷心。分離(指人的生離死別)，變卦，聚少離多，同床異夢，要收成時，會收不到。
若子字和未字相鄰，則害之力較大，若子字與未字相隔，則害之力較輕。或八字中有子字，而大運或流年走未字，則子未亦相害。
*子未害：個性極端，容易犯小人，易換工作。貌合神離，無話可說，會要求對方。(最嚴重的害，又稱天地害，南北害)
*丑午害：耐性差，容易生氣，貌合神離。
*寅巳害：是非多，無恩情(人情)，易犯小人，冷眼旁觀的態度，屬驛馬害，辯才無礙。如果離婚，也可能同住一屋簷下。
*申亥害：是非多，無恩情，易犯小人。(比喻相見不如懷念，相見就吵，不見又懷念)屬驛馬害。
*卯辰害：本身要注意，易遭周邊親人相害，殺傷力很大，好朋友扯後腿，兄弟無緣，手足無助，要他好，反而害他，愈親近的人，反駁力越大。
*酉戌害：與卯辰害相似，容易被近親戲弄。(雞犬不寧，哭笑不得，離婚率高)。

自刑包括：辰刑辰、午刑午、酉刑酉、亥刑亥，稱之為自刑。
自刑的意思就是：自尋煩惱，自覺困惑，缺乏主見，個人或家庭蹇滯、遲婚、出現病傷災等等的情況。
如果生旺，則形容劣弱。如果死絕，則太過聰明不好，聰明反被聰明誤。如果入貴格，則機權大謀。如果入賤格，則多憂，頑固，愚鈍。
辰辰、午午、酉酉、亥亥自刑的特點：
辰刑辰：固執，有原則，不喜歡被別人左右，喜歡獨立，當領導，懷才不遇，做事有頭無尾。鬱悶型。
午刑午：好勝心強，不喜歡被激將。個性極端，沒耐性，比較健忘。
酉刑酉：講義氣，比較囉嗦，遇到懶散的人或不講理的人，他會生氣，所以乾脆不說。太過熱情，變成憂鬱。
亥刑亥：聰明，智慧，明事理。有事不說，鬱悶型。但是容易有自我傷害傾向。
四柱有此刑或逢歲運有此刑的人，心裡鬱悶，不知道要向誰說，找不到傾訴對象，有話不想跟別人說，有話說不出口，在心裡一點一點的累積，最後造成壓抑，不快，抑鬱等。
尤其是亥月生者，明知不可為而為之，常拿石頭砸自己的腳，會想不開，內心鬱悶。亥若在月令更嚴重，酉，午較亥來得稍微輕微，辰的自刑最輕微。
如果原命局出現自刑，主困惑，沒有主見，自尋煩惱，也主晚婚，體弱多病等信息。
如果大運出現自刑，主人在此大運多敗少成，自行煩惱，導致家庭運破敗不順。
如果流年出現自刑，主一年晦氣，難做主張，百事難遂，精神不振，有破財傷病之擔憂。
如果流月和流日出現自刑，主一月或一日會心生煩惱，諸事不順。
地支相刑，代表精神方面的壓力與挫折。凡是上述相刑情況，必須分刑得入，刑不入。須分主和客，以年為主，月日時為客，如主刑客，刑得入為貴，刑不入為賤。
若客來刑主，必須是刑不入才是貴，刑得入的人則為賤。地支相刑，往往會體現出傷病之災、手術、或犯刑罰等。自刑的意思是自己與自己相刑，自己跟自己過不去，自己給自己找麻煩，自我傷害等。

---------------------------------

#寅申巳三刑、丑未戌三刑到底什麼意思？有這個三刑到底是大凶還是吉？
什麼是相刑？刑就是刑罰、傷害之意，往往帶來災禍，比如破財、傷病、是非、官災。其實刑有吉有凶、並非如古人說的見刑就凶。有的人遇到三刑確實會有災難，但也有人遇到三刑並沒有災難，甚至有的還好事連連，升官發財，這是什麼原因呢？
在預測實踐中發現，相刑有吉有凶，刑去了用神或刑旺忌神則凶；刑去忌神或刑旺用神則吉，為什麼相刑有吉有凶呢？道理很簡單，因為‘’刑‘’不過是五行生剋制化的一種變相表現形式，我們都知道生克制化有吉有凶，對我有利的生克制化就吉，對我不利的生克制化就凶，自然相刑也有吉有凶了，是吉是凶一樣是針對日干喜忌而言的。因此論相刑也離不開日干喜忌與生克制化。
掌握相刑吉凶的總原則應該把握兩條：一是日干喜忌。比如日干忌申金，如果歲運刑去申金自然為吉。反過來，假若日干喜申金，如果歲運刑去申金就為凶了；二是五行平衡。比如子卯相刑，如果兩者的力量平衡，自然是論刑吉，而不論刑凶。如果是三子刑一卯，這就為過，自然不吉了。
刑：包括子卯相刑、寅申巳三刑、丑未戌三刑、辰午酉亥自刑，構成三刑的要素必須全備，缺一不可，才能發揮三刑的特殊效果與作用，如果缺一支，吉凶效果就不太明顯。
⭕️子卯相刑
子卯相刑：古今命書大多認為子卯相刑以凶看，其實子卯雖然相生，但卻是存在相刑，不過要區分是刑吉還是刑凶，判斷的標準就是上面所說的‘’刑吉刑凶‘’總原則。子刑卯，是因為卯木不需要水時，而水很多，對卯木產生危害，稱為子刑卯，比如三子刑一卯；卯刑子是因為在命局缺水的情況下，而卯木卻將水吸干，給子水帶來危害，稱為卯刑子，比如三卯刑一子；在子卯兩種五行都適量的情況下，子卯論刑吉，不為刑凶。
例一：乾造 丙子 辛卯 壬子 癸卯
大運：壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申
這個八字是《滴天髓闡微》一書的例子，此案例中子和卯的能量適度，所以反而是吉的作用。命主仕途平順。
例二：乾造 癸卯 甲子 壬子 庚子
此八字命主得過肝病，這個八字就是子水太旺，卯木泄水為用神，但卯木太弱，卯木化不了眾子水，此時論三子刑一卯，卯木受傷，卯木為肝，所以得肝病。
⭕️寅申巳三刑：古今命書大多認為寅申巳相刑以凶看，其實寅申巳三刑雖然是應不吉的標誌，但也不能談虎色變。寅申巳相刑是三支中的藏干互相剋戰、相刑，其結果是支中餘氣均被刑去，只剩下本氣決勝負。
寅申巳相刑有三刑全的看法，也有一對一的規則。下面我先著重講一下寅申巳三字全時的具體情況，這三字的關鍵取決與巳申相合的結果，是合絆、還是合化，而是否合化的關鍵，又取決於巳申的蓋頭五行是什麼？
1、寅申巳三刑，當申金巳火的蓋頭為戊己土時，巳申相刑以土生金論，申金為用神吉，申金為忌神凶。寅申以相衝之規來論吉凶，寅巳以相生論。
2、寅申巳三刑，當申金巳火的蓋頭為丙丁火時，巳申相刑，以巳火克申金論，申金為用凶，申金為忌吉。寅申以相衝論，寅巳相生論吉凶。
3。寅申巳三刑，當申金巳火的蓋頭為壬水時，巳申緊貼相刑，以申巳合而化水論，巳申二字之五行變成了水，這時，寅申不相衝，寅巳不相生，為水生寅木論，如果日干以水木為用，則此三刑為吉，如果日干以水木為凶，則此三刑為凶。
4、當申巳為甲申、乙巳、庚申、辛巳時，以寅申巳三刑混戰論，一般申金、寅木受傷，巳火勝出，申金、寅木為用凶，申金、寅木為忌吉。
另外以寅申巳的喜忌來看刑吉刑凶也很關鍵，比如八字中以寅木為用，遇寅申巳三刑全，必不吉，申金、巳火同理。另外當寅申巳三刑出現一對一的組合時，以下面的方法來判斷：
1、寅巳相刑為寅木生巳火，刑吉刑凶以寅巳對日干的喜忌為準，比如當巳火為用時，寅木生巳火為刑吉，當巳火為忌時，寅木生巳火為刑凶。寅木為用為忌時同理；
2、巳申相刑為相合，是一種合中帶刑、刑中帶合的特殊關係，這也是巳申合與其它六合的區別之一。巳申之間的刑吉刑凶，也以巳申對日干的喜忌為準，並按「合吉成功則吉、合凶成功則凶、合吉不成反凶、合凶不成反吉」的規則來論吉凶，比如申金為日干之用，不管申巳合化成功與否，都不吉。假若申金為日干之忌，也不管申巳合化成功與否，都為大吉。
3、寅申相刑為相衝，是一種沖中帶刑、刑中帶沖的特殊關係，這裡我們以沖看，一般情況下，申勝寅敗，但寅木得令又得勢時，寅勝申敗，是吉是凶，以日干對申寅的喜忌而定。
⭕️丑未戌三刑
丑未戌三刑：古今命書大多認為丑未戌相刑以凶看，其實丑未戌三刑雖然是引發不吉的標誌，但也不能一概而論，同樣要看日干的喜忌來看，假若日干喜土，那麼丑未戌三刑就為吉；假若日干忌土，那麼丑未戌三刑就為凶了，因為丑未戌三刑的結果為土旺；假若以丑未戌中的餘氣、墓庫藏干為用神，逢丑未戌三刑也不吉。
只要把握以上三條，丑未戌三刑是吉是凶就一目了然了。丑未戌三刑為土旺，以天干透出戊己土的力量最大，吉凶也最明顯，如果無戊己土透出天干，其三刑的效果就大減，吉凶的效果也不明顯。
只要把握以上三條，丑未戌三刑是吉是凶就一目了然了。丑未戌三刑為土旺，以天干透出戊己土的力量最大，吉凶也最明顯，如果無戊己土透出天干，其三刑的效果就大減，吉凶的效果也不明顯。
丑未戌三支在命局中同時出現為相刑成立，若在歲運出現任何一支或兩支為歲運引發，重複之支為加力。假若命局、大運、流年各出現一支構成丑未戌三刑，吉凶最為明顯。另外，丑未戌三刑之力大於其它三合局之力，但小於辰戌丑未四合局之力，凡與丑未戌共支的其它三合局均以三刑為準論吉凶。
除丑未戌三刑全外，還有丑戌刑，這個刑的力量不大，只是在原局緊鄰的情況下發生相刑的作用，丑戌中的餘氣、墓根全被刑掉，只保留土的本氣根，相刑的結果是土的力量得到了增強。丑未論沖，不論刑；未戌論相互幫扶，不論刑，因為它們都是燥土，沒有相刑的內因，而丑戌相刑的內因就是它們一個是寒土、一個是燥土，故發生相刑。
⭕️相害的應用規律
什麼是相害？就是相互妨害的意思，主孤獨、妒忌、不利六親、不利手足、不利婚姻、不利團結，有相互拆台之意。
六害包括：子未害、丑午害、寅巳害、申亥害、卯辰害、酉戌害。六害的形成的原因與地支六合有關，比如子與丑合、未來衝散，午與未合、子來衝散，故子未害。
在實踐中發現，六害還是有些作用的，特別是丑午相害與卯辰相害屢屢應驗、百發百中。六害的凶性，有時甚至會大過相衝。
其實地支六害也是地支生克的另一種表現形式，分克害與生害兩種。生害：丑午害、申亥害、寅巳害、酉戌害；克害有：子未害、卯辰害，它們一般都以日干喜忌論吉凶，比如卯辰害，辰為用神，卯來害之必凶；辰為忌神，卯來害之為吉。
其它相害吉凶同理。不過相害、相刑同其它生克合沖不同的是：它不僅論生克，也論一種代表不吉的信息標誌，如果大家發現有這種標誌，就應該引起高度重視，然後再根據日干與六親的喜忌來推斷相害相刑是否為吉還是為凶。
例：坤造：庚戌 己丑 甲午 乙亥
此八字丑害夫宮（丑午害）、劫財合殺，婚姻不順的信息很明顯，斷她婚姻不順，因夫破財引發矛盾，離婚再嫁。命主反饋正確。實際情況命主老公遭遇桃花劫破了大財、夫妻兩產生矛盾導致離婚。



