
八字四柱細論十神信息之象！

十神信息之像是非常重要的。要想達到較高的命理層次，必須深黯十神信息之象，通過十神信息之象來推斷一個人的富貴貧賤，才能更精確的推斷出一個人真實的人生運行軌跡。

例如：一個人的十神反應的信息之像是：為人循規導距、膽小怕事，從不願拋頭露面，那麼你不用細看四柱，通過他的十神心性，在根據社會上俱有這樣心性的人，便可以初步知道他的一生大概會怎樣。你想，一個人循規蹈矩、膽小怕事，自然不敢做違法亂擠之事，也不適合做生意啊！因為他膽小嘛，做生意怕賠錢，做事又不願拋頭露面，到哪也顯示不出他的才能。只能碌碌無為，甘居人後！這樣的人，就只適合給人打工、掙死工資，自然也談不上什麼富貴了。沒有魄力，當然也不適合為官，否則稍微有點壓力，或者誘惑就可能改變決策，也不可能成為好官！所以我們僅僅通過十神之象，就可以判斷此人只是一個平平常常的，靠打工、掙工資維持生計的人，難有大富貴。


再如，一個人身旺。透劫財與傷官，那麼此人十神信息之象就是：好侵犯人，好惹事生非，膽大、目無法紀。好吃喝嫖賭。那麼面對一個具有這樣心性的人大家不難想像。大多是社會上的賭徒、流氓、違法亂紀分子。這種人一旦遭逢惡運。定會做出違法犯罪之事、牢獄之災難免，有了這種象，你就不難判斷此人有牢獄之災，一生多是非口舌，官司刑傷！具體的例子呢就不逐一舉例了，下面將十神之象分列出來供大家參考學習！

1、【正官】

正官與日主是異性相剋，力度小，剋不盡，是一種制約、管束。因此，正官具有正義的、善意的管束，對日主沒有惡意傷害性和打擊性，當然如果正官太多，日主弱，也會形成危害，變成煞了。比如有的父母對子女管束太嚴，反而使子女膽小怕事，唯唯喏喏。適度的管束會使日主走正道，守規距，所謂的適度管束是指身官相當，力量相近，這樣的人有榮譽感，責任心強，誠實守信，因此在事業上也能有所成就。

此外，正官是剋日主的，代表一種壓力，如身旺，有正官適當制約，日主就有責任感，能去奮鬥，所以容易出人頭地，因此這官就代表名譽、官位、職位等。日主身旺能擔官就為吉利，擔不起官就愛人壓制，受小人坑害，心裡壓力比較大。正官有正統觀念，思想保守，傳統意識強，按正常的思維辦事，沒有開拓精神。所以正官旺之人顧家，家庭觀念比較強。八字不管日元旺衰，凡財能生出官，官能剋到日主，日主就怕妻，說明妻能管住丈夫。妻財特別旺，日主袁也怕妻。如妻雖弱、但能生出官，日主也怕妻。如身財兩旺的，是誰也不怕誰，如財能生出官，剋日主還是怕妻。


【正官心性】

六親方面，正官代表長官、上司、師長、領導、首領、官職、法律、法規，以及女命的丈夫，男命的女兒等等，凡管束我、給我壓力的都可以用官殺來表示。

如果正官為喜用，長相或氣質莊嚴端正，頭腦聰明，聲音悅耳，和藹可親，家境不錯，行事溫和且穩健。

組合為官印相生，能在官場和公職中有所成就，且幼年溫文乖巧，喜歡讀書，不讓父母操心。組合為財官相生，能在財界享有盛名，且表示幼年家境不甚豐裕，需至青年時期家中經濟才有突破性好轉，建立其社會地位。

正官也代表夫星，正官為喜用，表示有理想的對象，且夫唱婦隨令人羨慕。

身弱遇正官，表示幼年膽小怕事懦弱難養，智慧晚開，而且家庭父母大多勞碌操心，家境不好。身弱遇正官，命局又有食傷財，不見強有力的印星或比劫來保護的話，剋洩交加，一生為財利奔波操勞，生活睏頓，到老難以清閒。

用神與正官相合，其人必奸險狡詐，貪戀官祿無所不用其極，此格局見之於命者，與富貴窮通不相涉，大者賣國，小者賣友，此種人小心為上。

八字中有多個正官，表示異性緣佳，除了一個丈夫以外，還有其它男朋友，所以必須堅定自己，不要三心二意而惹出麻煩。

官現年干且喜官，主受祖蔭力大，且易少年得志，學業頗佳。現月柱且喜官，受父母痛愛，一生少勞苦，為人正直盡則，重信講義，也主兄弟姊妹有功名。日座官星，主聰穎能幹，具謀事應變力，身旺遇財運大發，也主配偶多貴。時柱官星，主子息賢孝有成，自己得享晚福。官星不旺，宜避免公職。官星旺，適合公職。凡官星為忌或官星為用被制，多官訟之災。

【正官信息之象】

1、正官透出的人有責任感，循規蹈矩。
2、正官太旺、身太弱，說明日主膽小怕事。
3、正官太弱、身太強，說明此人放蕩不羈、難以服從別人領導。具有一定的獨立工作能力。所以可能是一個小官，或者小領導之類！
4、正官為喜用的時候主人有上進心，對工作責任心強，工作有條有理，按部就班。
5、正官出現在年柱，且為喜用時，相對來說，在兄弟姊妹中更能受到父母的愛護。
6、年干支皆正官，如果身弱，說明父母對你管得比較嚴，壓力大，能夠自立更生，自給自足！官在年上，月上。時上都是一樣的，只不過根據限運，好事要等不同的年齡以後才會出現，在年上呢就從年讀書時開始，自己獨立性強，那麼富貴命就在這裡就開始體現。
7、月柱為正官喜用，月柱為父母官，也有印的含義，父母本身就是印，可北月柱之官，使文印化官本身，所以說月柱為官，受父母疼愛，一生少辛苦，除了父母之外你周圍的環境凡是管你的他都是愛護你，都帶印的性質。
8、正官在日支，說明日主應變能力強，逢財運時可發大財，因為官星不但可以護財，還可以統領日主。
9、官殺同透一般對女命來說婚姻多不順，有多夫之象。
10、身弱女命，日坐正印，小時候依靠父母，成婚後依靠丈夫，獨立性差，依靠性非常強，再有一點就是做事有些慢節奏。
11、正官坐羊刃，男女都一樣，一般一生都比較辛苦。

2，【七殺】

七殺與日主同性相剋，力度大，是無情之剋。現實生活中對目主無情壓制、打擊的人都為七殺，如小人、仇人、嚴厲上司、法官、流氓等。若身旺，日主能擔七殺的，七殺的心性就轉到日主身上，日主就會成為別人的小人，凡是對自己利益有成脅的，都會無情的壓制、打擊，不留情面。

七殺心性的人多疑，誰也不信任，以小人之心度君子之腹，但為人果斷、精明、說話壓茬、脾氣爆燥，對名譽名利追求欲特別強，膽大、有魄力，在單位成為一把手，如是二把手，也牛爭一把手的權，且霸道、蠻橫不講理，唯我獨尊，我管別人行，別人管我不行，易流於黑社會。

如身弱不擔七殺，此人一生唯唯諾諾，軟弱無能，深受小人之害。如在夫妻宮出現官殺為忌，說明來自家庭內部等造成壓力特別大；若在月宮出現秀忌剋兄弟姊妹，或表自兄弟姊妹方面的壓力很大，在天干主來自外界，工作方面，在地支主來自家庭內部方面。

八字是以日主為中心，其它七個字都是日主的環境，在家就是家庭環境，如果在外工作也為外面的工作環境。身旺七殺中和為用時，日主有感召力，排他性，獨斷專行，不講民主，而食神的人，講民主。

【七殺心性】

偏官也叫殺、七殺、七煞等。六親方面除同正官以外，還代表女命之偏夫，男命之兒子。七殺與正官功用大體相似，唯須注意的是，正官乃以合作為手段，其性較溫和。七殺乃以競爭為手段，其性較偏激，霸道無情。

如果八字制化恰當，則煞氣可做威權而用，更可發揮才能，古今大富貴、大權威者，大都有這種格局。如果制化不得當，則日主弱，禍來難料，日主強，命途也多怪異，命書說：“若人有七殺，猶如抱虎眠”，這就意味著偏官格（這裡指古法月支為偏官或月支所藏透出偏官而成偏官格）的人敏捷，權力慾望強，善弄權術，獨斷獨行。因此，世界上於許多大成功者幾乎都是偏官格。而且，此格之人一想到任何花樣時，就會馬上付諸行動，與同為“官星”的正官那種穩健的作法完全不同。

身弱殺強，行事陰沈偏激，具叛逆性，容易走極端，秉性孤獨。身強殺旺帶刃，作事果敢有魄力，嫉惡如仇而有威嚴，能有大發展。命帶偏官，一生大多無法過著平穩生活，而且這種人的職業大都為軍人、政治家，如果再兼有印星的話，便可以當一個學者、宗教家、易學家、教育家、醫生、律師、藝術家等。

一般來說，偏官格的人，主堅強，有魄力，富男性美，能忍辱負重，負責任，肯努力，頗符合競爭日益激烈的社會。殺旺比劫弱，表示兄弟無緣，甚至有所刑剋，且難得朋友真心相助，常會因兄弟或朋友的利害關係而發生衝突。食制殺太過，個性外剛內怯，做事患得患失，狐疑不決，而無法完全發揮個人才能，可能成為一個窮酸學儒。官殺混雜，主婚姻不定，性情反覆。日支坐殺，官殺混雜，夫妻易反目，難得圓滿相處。時柱有偏官，和子女緣份較薄。不過有食制殺，子女多半會在文學界、藝術界、或軍正界、執法機構發揮所學而獲得名望。

年柱偏官，身弱無制，表示出生在貧寒家庭。年柱偏官有制，多出生軍人武職世家；月柱偏官有制，命貴；日支偏官，配偶多半性烈剛毅，倔強暴躁。時柱偏官為忌神，子女多半難言孝順。時干偏官一位，日主旺，有財印，組合好，大貴之命，多為鎮守邊寨的將領或執法單位供職，比如海關等。偏官不旺，仕途不暢。偏官旺身也旺，官榮貴顯。偏官為忌或偏官為用受制，多官訟之災。

【七殺信息之象】

1、七殺有制時，可轉為正官心性，正官多現時又轉為七殺的心性。
2、正官與七殺區別是：正官有約身引善之功能，七殺：主霸道不講理。
3、七殺旺身旺之人，說話壓碴，做事有魄力。
4、七殺旺之人有感召力，有管理才能，脾氣不好，多蠻橫，七殺人走正路能成就一翻事業，如走黑道也會成為黑社會之頭目。
5、七殺重人好猜疑，壓力大，所以晚上好做噩夢。
6、女人如果七殺重，身有旺，它首先一個象就是和丈夫不和，對外也是蠻橫不講理，潑婦，但有時做事乾脆，果斷，有條理能幹。
7、身弱殺旺的四柱經常會遇到小人的捉弄。
8、身強殺無制時，此人常成為別人的小人，好捉弄人，好整人。
9、七殺主聰明伶俐。
10、七殺坐日支為配偶，性格暴躁，倔強。
11、七殺在時柱，一般子女多不孝。

3、【正財】

正財是日主所剋，而與日主是異性之五行，凡是為我所用，被我控制之事物都為財，財為養命之源，代表食物、金錢、財產。正財為正妻，偏才為小妾，財還代表產義上的女人、情婦等。

正財就是正常經營得來之財，是經辛苦，靠經營、技術得來的血汗錢，所以正財心性的人，對錢財十分重視，不亂花錢，有些吝嗇，患得患失，斤斤計較，尤其是身旺，正財弱，老覺得錢不夠花，捨不得給別人。一般八字有正財無偏財的人，愛情專一，具有傳統家庭觀念，思想保守，重視妻子(不一定沒有外遇)；財又代表利慾，代表物質享受，佔有欲強，唯利是圖，重視實際，財旺的人，特別重視錢財，這樣人只要能掙錢，什麼都不在平，在人際交往上，往往現交現用。

印為學習文化，財旺之人不願讀書，只要能掙錢就行，財旺身弱的人，一生會因錢財或女人而遭災。四柱只有正財而無偏財之人適合開門點、開店等搞文市經營，不適合武市，偏財旺的人可以搞加工、宣傳，屬武市。正財旺之人沒有開拓精神，不適宜搞推銷。

【正財心性】

六親方面，代表男命之妻子，女命之父親。以及供我享用、佔用、使用、安排的一切人、事、物，比如錢財、貴重物品的等等八字若是比肩、正財的力量大於劫財、偏財的人，經商營謀大多誠信無欺、不善鑽營，做事很有原則，缺乏靈巧的手腕及“兇狠”的魄力，不管經商或從公，最好都要安分守己，盡量不可存有投機取巧、走捷徑、冒風險的心理與作風，才能安穩的步上成功之路。

一個八字中，最好財星的力量能與日主的力量均衡，這樣的八字賺錢就比較輕鬆，也較不貪非份之財。正財的象徵有：

a、辛勤耕耘，努力可以成功；
b、按正常的途徑與方法可以獲取；
c、可得之物，必須勤奮努力
d、可以預見的成功機會，不可太急，水到渠成自然成功。

如果八字中正財藏於墓庫的話，即藏於辰戌丑未四庫中，主其人用錢很謹慎、小心，不會輕易花錢或施捨財物給他人。財多身弱，往往會娶個河東妻吼型的妻子，且妻當家，怕妻。正偏財混雜，易引起家庭糾紛，多外線，需注意家庭風波。正財七殺強旺，正印劫財衰，則正印無力化七殺，劫財無力抑制正財，大都表示身上至少會有一處明顯的外傷或潛伏多年的痼疾，一旦行運至正財或七殺之地，就會發作出來，很難徹底根治。

身旺財衰，大多比較勞身，肯吃苦耐勞，凡事以身作則，用堅韌的耐力去賺取錢財。正財臨旺地，日主旺，有較弱的官殺或食傷衛財，大富之命。日干鍵旺，年柱佔正財，祖上富有；月柱佔正財，勤勞節儉，父母富有，得雙親蔭助；日坐正財，得妻內助致富；時柱佔正財，子女富有。

【正財信息之象】

1、正才的精神含義，就是說小態，重視感觀的暗示和慾望的反映。注重具體和供職的物象和事物。
2、正才之人有佔有欲，有追求功名思想財重是人對神秘文化宗教信仰都差，因為他講究現實，在交人一時現交現用。
3、正才為喜用，說明才在命局中弱或少，因為才弱才少，所以正才之人，比較節儉，或說比較摳門。
4、日支財逢空亡，男的易晚婚，所以只有靠歲運填實才能結婚。
5、日支合正才時夫妻恩愛（男命）
6、日支合非正才時，妻子有外遇。
7、命局正才、劫才同現，一生易遭小人破財。
8、正才坐無墓絕地，肯定地說，妻子有大病，有身體不好之象。
9、正才坐羊刃有破才之象或妻子不賢。
10、正才在月柱勤儉節約。
11、正才在時柱第一是子女富有、或說子女富有、或說子女可以從商
12、正才多不論喜忌、皆好逸惡勞，貪婪
13、男命四柱正才多，爭合日主，有多妻之象。
14、女命身弱財多財旺，主風流，因財多，生出的官就多，生出的男人就多。

四，【偏財】

男命以偏財為父，女命以偏財為婆婆。偏財是不勞而獲或非正道之財，也是動中之財、流動之財，也可說是外地之財、遠地之財。例如：中獎、受賄、送禮、股票、中介，偷機鑽營箏得來之財，還有搶、騙，偷盜、走私、偷稅之財，是非正常之財，不是自己血汗錢。偏財由於財來得容易，把錢也就大方，這樣人，女人緣好，所以偏財旺的人，對愛情不太專一，婚前如親似膠，婚後不太在乎。

偏財人不太討較錢財得失，處事比較圓滑，這樣人重視錢財，不太會理財。偏財旺人喜談、建談，能聯絡人，善於推銷如生產加工等武市生意。偏財代表專長、技藝，代表修理對象等手藝專長。八字有偏財的人，人好打扮。

【偏財心性】

六親方面，代表男命之父親，女命之婆婆。以及供我享用、佔用、使用、安排的一切人、事、物，比如錢財、貴重物品的等等偏財的象徵為：有意外之財，意外之喜，常言說的好：馬無夜料不肥，人無橫財不富，這個偏財就代表橫財，不是正常的、固定或計劃內的收入，而是非正常的、非固定的或計劃外的收入。也代表情人、二奶、等等

偏財格的人輕財好義，善於抓住機會以賺錢得財，並且一生多有機緣巧遇，因此經常獲得意外收穫，尤其在金錢或女人方面，往往有戲劇性的離合得失，很有交際手腕，處理事情圓滑而機智，帶偏財的人多半富俠義心，喜歡幫助別人，照顧別人，而能博得眾人的感謝，並有輕財的趨勢，此格的人是活動家，喜歡與人談笑，本性慷慨而狡詐，善造作，口齒伶俐，對物質眼光銳利，有經濟手腕，是個實業家。

偏財遇傷官，為人風流多情，傷官生偏財，其人具有多方面的雄心與魄力，渾身充滿幹勁，一旦機會到來，很容易發財無數，若時運不濟，也可能很快身敗名裂。女命偏財透露，有浪漫不貞之嫌。日干旺，偏財臨旺地，主父子或妻妾和睦，得父財妻財；若偏財臨衰地，主不利父或妻。年干偏財年支比劫，父不利他鄉；月干偏財主父掌家權，月偏財時比劫，先富後貧；日支偏財，暗發橫財；日時偏財，無刑沖比劫，主中晚年發達。

【偏財信息之象】

1、偏財是外道來的財、實際、命局中像是受賄，正才是通過正常經營得的才。偏財指中彩票、賭博、受賄、送禮之類不勞而獲之才，有的命局偏財藏在地支特別多，暗生官，所以是受賄之象。
2、偏才透出的人重視現實，從現實出發，沒那種太深的偏見。
3、偏財是比很重視的日常家務用具，不太親密的妻子。
4、偏財旺的人對自己控制和擁有的錢物抱著可有可無的態度。
5、正才比較謹慎，比較真實所以對愛情比較專一，而偏才比較不專一。
6、以偏財為用人，為人慷慨，重義輕財，人緣極佳。
7、偏財為用人，榮華虛浮，貧圖享受很懶。
8、偏才在天干太旺時有好酒色之象。
9、天干透而個偏財有婚姻不順之象，特別是時上和月上都是財，透在時上和年上有區別，在實際有個正妻還應有個情人。
10、偏財坐死墓絕，有父或妾哀圍之惑。
11、年干偏才年支比劫，那就不利於在他鄉或在他鄉求財。
12、年柱干支皆偏才，幼年為養子之象
13、偏財在月柱，有父撐家權之象。
14、偏才在日支，男命易有風流之事。
15、偏才在時柱，沒有刑沖比劫，晚年好一點。
16、女命偏才多為忌神受父親拖累。

五、【傷官】

傷官主輸出，是我生出來、我發揮、發表的。傷官代表語言表達能力，傷官之人多言多話，善於語言表述，善於展示自己、標榜自己。傷官代表運動、旅遊，所以傷官旺之人喜動不喜靜，喜自由自在的生活。傷官旺的人不怕官，敢與官頂撞，剋官就有傷官的心性。傷官旺的人，人緣不太好，傷官旺好背後叨叨人，說話尖銳、刻薄、傲慢，所以這樣的人，易得罪人，一生會因言語不當而招致是非，傷官代表輸出、表達、寫作。傷官的人跳躍性思維比較強，身旺有傷官吐秀，才華就能夠發揮出來，如身弱食傷太旺為忌，這叫洩身太過，往往這種人會囚思慮過多而導致身體虛弱，神經不好。

食傷主外秀，如言語表達、表演、展示。印旺主內秀，如寫文章、寫詩等。傷官弱被合住或被沖，主說話結巴。傷官有正面心性，也有反面；心性。傷官為喜時，反映正面心性，為忌則反映負面心性。傷官人好趕潮流，追新潮，敢於打破傳統意識，對禮法看的很輕，不知老少。傷官之人若幫助別人，希望別人感恩圖報，好名聲，好虛榮，好追求功名利祿，比較貪財，好追求物質享受。傷官代表生殖器官，性慾能力，傷官旺的人這方面功能好，追求享樂，喜歡唱歌跳舞，這樣人如演藝界、服務小姐、導遊等。

傷官旺的人，體胖，好吃，思想又開放，代表吃喝玩樂，好賭，重視結果。一般傷官旺的人能，每能喝。傷官旺的人心胸狹窄，忌妒心強，不能容人。女命傷官旺就是剋夫，女人傷官旺好罵夫，看不上丈夫，丈夫本事再大也看不上。若傷官旺而無制，身又弱，這樣的人心無城俯，口無遮擋，說話重複、囉嗦，喜歡別人吹捧自己，好大喜功。如身旺有傷官洩秀，對藝術欣賞力較強。

傷官代表的人：女命以食傷為子女，代表宗教家、藝術家、律師、設計者、音樂家、經濟家(因傷官能生出財)。傷官還代表傷病災，傷官為忌時就代表傷病災，傷官旺為忌，不傷自己就傷別人：傷官在年上為忌，傷父母、祖輩；在月柱傷兄弟姊妹；在日支，女命傷夫，男命傷肢：傷官在時柱，男剋子女，女命有婦科病，所以傷官為忌在相應的柱上；其相應柱所代表的人就有不全(缺欠的)現象。從個人身體上看，傷官在年上為忌主頭部有病傷；在月柱，胸部有病傷之災；傷官在日柱，腰腿有病傷之災；傷官在時柱，主腿腳病傷之災。如傷官能剋到官星，就在官所代表的位置有災，如傷官剋不到官就是傷官所在的位置有病。

【傷官心性】

六親方面，代表晚輩、學生、部屬，男命之祖母、孫女，女命之兒子。以及我的文章、才華、食慾、技藝、發明、創造、傲氣、清高等等

金水傷官的人最為聰明靈活；木火傷官的人個性明朗，頗富文彩；水木傷官的人多才多藝；火土傷官的人操守佳，但不免帶有傲氣，自視很高。傷官傷盡，為人多才多藝，志氣高，好勝心強，喜歡出風頭，是一位威武不屈、濟弱救貧，具有俠義之風的人。傷官象一位得寵的驕民，八字傷官重的人，如原局不見有力的印星抑制，大多聰明傲物，藐視法令，自視不凡，稍帶虛榮心，喜歡高談天下事，不喜受世俗禮法約束而產生反抗心理，位居人上則苛刻嚴厲，位居人下則目無法令。

如果傷官太重，無財星轉化引出財源，則終生奔波勞碌，不得清閒，雖巧卻貧。如果財星太多，又會貪得無厭，永不知足。傷官之人，如果行順運，則才氣縱橫洋溢，令人矚目欽佩；如果行逆運，則鑽盡法律漏洞，行險僥倖，貪贓枉法，每取不義之財。如果命局傷官與七殺俱強，則必然加重其叛逆心性，行運遇逆境很可能成為流氓或社會上不良分子。

傷官出干清而有力，不但具有科技與藝術頭腦，還善於經營，可為公司之老闆、老總。八字傷官很重的小孩，應從小予以好好的疏導教育，傷官較重為頑皮好動，在正常課業以外，盡量再讓其學習一項或多項較為特殊的技能，例如：技藝、音樂、繪畫、運動、科技等，將傷官特有的習性引導到正規的途徑上，以後才會有很大發展。有傷官的人，頭腦都相當好，可是有一點卻和食神不一樣，就是這種人個性太偏激了，所以在人格上來說不夠完滿，這種人常會遭人厭，因此常遭不幸和失敗。

傷官格的缺點就是博而不精，泛而不專，處事常常求功心切，缺乏持久的耐心，理想總是不切實際，好高騖遠，多半喋喋不休，而且非常直率，別人不敢說的話，他敢大膽說出，所以，有時候在無意中傷害了他人，或者話中帶刺，使別人無法忍受。傷官食神為發洩英華之物，英華洩，則鋒芒露，如鋒芒一露，則只知有己，不知有人，結果才高招嫉。

傷重合作，食重自尊。自尊者，為內向，主沈默。合作者，為外向，主發揮。食主沈默，只需精一技，即可自傲。傷重發揮，所知不多，不足以一技應世。食神專一技者，以其心無外務，可以深造。傷官習多技者，大多蜻蜓潛水、淺而不深。所以食深而純，傷淺而雜，以女子為例，傷官外向，擇夫多不慎，重奢侈虛榮，潮流交際；食成內向，靜默而高傲，寡言笑，對於潮流，不願發揮。

傷官乃利己之表現，正官為利他之表現，利己利他兩者本不相容，故命書說：傷官見官，危害百端。傷官性質為自私的、利己的，其目的在求生存，其手段為合作，因其是我生之神，故主我發揮。食神與傷官同為我生之神，其性質也為利己目的，所不同者，其手段為競爭而非合作，以一己聰明才智，與人爭智識於技藝上，常有特殊之成就，但不如合作之利用技巧，因人而得利益也。故傷官之成就，雖屬多能，不見清高。食神之成就，雖雲利己，卻未同流合污。食神氣純，傷官氣雜，故食神人真摯，傷官人刁鑽。

若月上傷官有印星制服，會大大緩和傷官的叛逆精神。傷官是秀氣髮露之處，帶傷官的人俊男美女很多，尤其是金水傷官和木火傷官格均為俊秀之貌，若命中有財星時，更為美貌。另外身旺遇傷官傷盡勝三奇，男英俊、外緣奇優，女艷麗、令人傾倒。傷官過重過多的人，會有任性縱慾的現象，期望從肉體方面的快感獲得空虛心靈的補償與滿足，而且傷官又是屬於“對外方式”的多情性格，故常有雙重感情存在，而引起家庭糾紛，傷官過重對女人來說不大好，因為傷官一方面能剋制女人的夫星正官，另一方面又由於自身生理需求旺盛，而影響丈夫的身體健康，若丈夫不能滿足其強烈的性渴求，就會紅杏出牆，從而直接影響夫妻感情。

傷官臨旺地，剋配偶，易受傷，不利家人，易犯官司口舌；傷官臨衰地，嫉妒心強。年柱傷官，祖業飄零；年干支皆傷官，壽短或富不長，顏面易傷；月柱傷官，手足緣薄，不敬父母；月干支皆傷官，手足夫婦分離；日支傷官，剋子，子宜遲；日支傷官，剋夫；時柱傷官，剋子女，防子女有損傷

【傷官信息之象】

1、傷官在實際當中，就是願出風頭，喜歡出名，堅持自己的言論好與官做對。
2、傷官人靠口輸出，他重視別人對自己的掌聲，適宜從事文藝歌星。重視回報，希望得到感激。
3、傷官旺，人不怕官，又膽大妄為，他又注重名聲，注重別人怎麼評價自己，又好大喜功，喜歡吹牛，好誇張。
4、女命日坐傷官婚姻不順，看誰都不如自己，心高氣傲、自負清高。
5、傷官透人好勝心強好逞強有一種反叛心理。
6、傷官太旺，顯示個性太放蕩，不管男女都一樣，目無尊長，沒有什麼禮貌剋分，女的多半作風不正。
7、傷官旺人好奇心強，還有誇張力，幻想，非常羅蔓蒂剋，很想像田因詩般的生活，富於想像力。
8、正印與傷官相反，正印他主要是保守愛情奉獻，傷官它不保守，它主要是往外沖。
9、日主旺，多傷官，聰明善辯，願意表白自己，喜歡或信仰宗教。
10、傷官在年柱，不論喜忌祖上都不太好主祖業漂流。
11、傷官在年柱再逢歲運加力頭，容易有災。
12、傷官在月柱有傷手足或手足失和之象。

13、傷官在日支男命傷月支，女命剋夫。
14、傷官在時柱男命子女緣博。
15、傷官不論在年、月、日、時相應柱上的六親都要受到傷官，有六親不全之象。

六、【食神】

食神是與日干同性之五行的我生者，同性相生力度小，洩不盡、世不傷，不像傷官洩日主那樣激烈，所以食神的人溫和厚道，度量寬宏，有人緣，不願爭執。食神代表才能發揮、歌唱、文藝方面的天才，也代表嗓子、口，凡食神旺的人，語言表達或唱歌都較好。食神也代表吃，食神旺之人有口福，多數心寬體胖，食神旺之人講求無憂無慮生活，喜歡民主。食神也代良旅遊、運動。

食神之人，趨於平淡知足，喜歡過著與世無爭的生活，對人對事心平氣和，為人較厚道，脾氣好，對名利較為淡泊，所以人緣較好，不像傷官那樣易得罪人。食神趨於平淡知足，食神之人重在參與，喜歡在參與過程中追求一種樂趣，不太在乎結果和得失的多少。食神大只在乎曾經擁有，所以傷官的人就容易與人私奔，如果傷官的女性是第三者插足，就有破壞性。

傷官有制能轉成食神心性，食神太旺就能轉化成傷官心性，這點要注意。傷官心性的人，好抬高自己，貶低別人。食神不喜武市生意，喜固定的門點生意，靠信譽、誠信來賺錢；傷官的人適合當律師、法官，適合推銷。

【食神心性】

六親方面，代表晚輩、學生、部屬，男命之子、女命之女。以及我的文章、才華、食慾、技藝、發明、創造等等。食神的象徵有四：

a、食神有得到財祿的機會，坐享其成；
b、有酒宴口福之慶，四處逢迎；
c、有怠惰，好逸惡勞、閒情逸致；
d、有花錢消費的癖好，不知節儉。

身旺食神旺，有福祿，好飲食，財厚食豐，寬宏大量，一生優遊自逸。食傷過重，喜怒哀樂易行於外，心中有話藏不住，作事喜歡高談闊論，如果經營事業，往往對事物的看法抱持過於樂觀的態度而導致失敗。食神有三個較為主要的功能，一是生助財星，二是洩化日主與比劫，三是剋制官殺。

如果身強食神旺，原局又有印星緊臨日主，其人一定消化系統良好，體格豐厚，善能謳歌飲食，是為多才多藝之人，且為人聰明，面貌俊秀。如果身弱遇食神旺，一生體弱多病，而且還表示其人愛用小聰明來掩飾其內在的空虛，這種人是大愚若智，愛好出風頭，好表現而時感技窮了。

食神格（月支為食神或月支藏干透出食神）的人大都不夠勤奮，對於任何事缺少發奮心，不想自己創業，往往貪戀山水之美而遺忘實際生活。不過，這種人有一個好處就是，一旦坐下來就會定住，不再任意浮動。若是食神太多時，此人就吝嗇，專為自己謀利而不為他人著想。

如果印重身強，全局不見食傷，財星又弱，雖見一點食神傷官，但卻遠離日主，中晚年行運一路再遇印星、比劫之鄉，這就是貧困潦倒之命了。如果原局再見有力的印星抑制或衝剋食神，截斷財利之來源，這是標準的貧命，嚴重的話，還會夭折難養。

日支上有食神，且為喜用，時支有偏印，女命可能有難產或兒子不保的情況發生，晚年主孤獨，男命則主其妻常會生病。食神健旺，遇到財星，子女賢明，丈夫能發達。食神健旺，財官衰，兒子命貴，丈夫卻不發達。食神健旺，日主衰弱，有早產之憂。食神臨旺地且為喜用神，多為福祿壽全之人。食神臨衰地，主其人福份少。

年柱食神，受祖上福蔭，事業可發展，平安福祿；月干食神支為官，發達之人，宜政界，公職發展；日支食神，主身體肥胖和氣、衣祿寬足，也主配偶肥胖、溫良隨和；時柱食神，晚年享福；時柱食神與偏印同柱，主守空房，無子之兆。食神臨墓，子息早夭。

【食神信息之象】

1、食神旺人，不喜歡獨裁，願意民主，行事做決定，不喜歡強加於人。
2、傷官有意識流動聰明，食神也有這層意思。
3、食神代表說話、動身、旅遊、跳舞、運動。
4、傷官好出風頭，而食神趨與平淡。
5、食神透出的人平時口福好，願意吃紅燒肉，消化罵官好、因此也主長壽。
6、食傷太多，好逸惡勞，不願幹活。
7、食神逢空、或被梟奪。在小的時候缺奶吃。
8、食神與七殺同透有掌權之象。
9、食神在月柱，月支是正官，有官運。適宜掙工資。
10、月支食神為人和氣。
11、女命食神多婚姻不順。
12、女命食神與偏印同柱易有流產之事。

七、【正印】
正印是與日主陰陽屬性不同的生日干之五行，並相生，是盡情之生，真心真意的奉獻，有忍辱負重，勤勞懃懇的精神。正印是傷官的剋星，抑制傷官心性。它任勞任怨，思想保守，正印偏內向不願說話。正印屬內秀，食傷屬外秀都主文。正印抑制外向這種性格。印偏於邏輯思維、思考，做事穩，思維較強，喜靜不喜動(適合坐辦公室)。

正印為人做事死板。不善於察顏觀色，不喜奉承別人，但有任勞任怨，守信譽的特性。正印為喜用反映正面心性，為忌時則反映負面心性。日主旺、印旺為忌，就顯負面心性，表現長輩、父母對自己過份寵愛，結果使自己依靠心犬，做事虎頭蛇尾，多學少成，不願做體力活，比較懶。印旺的人沒有壓力感，做事無主見，主意好變，好隨大流，處事憂柔寡斷，印梟多的人，身體素質比較差。

正印、偏印、食神，偏於愛吃素，而七殺、傷官愛吃葷。內向的人很少愛吃肉，凡是人類生活習性都能從八字看出。好打、好殺、好鬥的、外向性人，都喜歡吃肉。素食能穩定人的精神情緒，平和心緒。葷食能增加人的野性，加大人的膽識。所以要改善命運，可以從日常飲食上調整。

正印旺之人，善守秘密，凡事能夠藏在心理，不願吐露，正如我們平常所說的“人有成”。正印有庇護性，自我保護意識很強，印旺的人雖然有愛心，但在兇惡歹徒面前不能挺身而出，但讓他呼籲良心、正義，以文的方式來為社會盡一份責任還是很積極的。傷官旺的自我保護意識差，七殺旺的人勇於挺身而出，好打抱不平。印旺的人偏緩，沈著、冷靜。日主坐印的，就主人性格慢，做事遲緩。印梟旺剋食傷，女命不利子女。

【正印心性】

六親方面，代表長輩、貴人、師長，男命代表母親，女命代表祖父、女婿。凡庇護我、生我養我的都可以用正印來表示。正印為用神，則此人聰明慈慧，一生少禍害，對貴人相助，如果有官必廉明高節，名正言順，確實掌握實權，且此人大多心地仁慈，稟性淡泊。

財星重實務，印星重感情，用心人，是故學業高，滋身聰明，德才兼備，嗜好讀書，知識淵博。正印多主文書、文明、文化、宗教、教育、自然、真理、心腦、發明、文憑、學歷、職稱等。如果印星太旺，原局食傷或財星太弱，缺乏食傷洩秀，則表示智慧晚開、領悟力較差、表示學業不太理想、個性過於忠厚老實，如果行運走到食神傷官的話，就能把上述的缺點減弱，學業、智慧才能夠有所長進。

印強食傷弱，大多不善營謀交易，所以最好不要理財或經營投機生意，最好能從公就職。正印過多，表示受到母親過多的照顧而變成溺愛，因此其人往往缺乏獨立自主精神。正印過多也表示其人母親健康不良，或是某種原因而不得不借用他人之手養大。如果正印過強，則其人可能和子女無緣。

身旺偏正印混雜，其人有利己主義，性格孤僻，容易想不開，常一人悶著。日干中和，官印透干，比較容易過著非常幸福的生活，而且，也能獲得相當高的名譽和聲望，同時，也很適合當一個領導者，屬於重望所歸。年柱正印且為喜用，多生於富貴之家，讀書學業佳；月柱正印，心地善良仁慈，聰明健康，一生少病，如柱有偏正官，為福厚之命；如四柱無偏財，印不受剋，文章成名；如月支正印與日支沖，主母家零落。日支正印，配偶仁慈善良，聰穎敦厚。時柱正印且為喜用，主子女聰明多賢孝。

【正印信息之象】

1、正印是愛情奉獻有愛心，還有一種忍辱負重，勤勞懃懇耐勞這一方面。2、正印的負面是隨大流，沒有主見，所以印梟多。這個人做事虎頭蛇尾，主意好變。
3、印梟多了，人沒有壓力感，平時懶惰，什麼都不是搞得太複雜，比較注重動腦筋。容易知足。
4、正印代表權利，地位，事業，靠山，主文，名譽。
5、官無印不顯，身旺勝官，無印掌權不實。
6、財旺、行印運，一般是身弱，名聲不好。
7、印旺之人依靠性大。
8、正印坐七殺等於殺印相生，誠實守信用，正印坐梟，缺乏果斷力。
9、女命多正印，剋夫之象。

八、【偏印】

偏印又稱裊神，是與日主陰陽屬性相同而生目主的五行。同性相生是不情願之生，所以給與的就少。偏印代表繼母(母親為親生兒女可獻出生命，而繼母是不情願如此奉獻)。八字偏印旺的人，給別人關愛都是不情願付出的，即使有時幫剔人，也是想圖點什麼。表現在工作上也是不情願的。偏印給人總是冷冷漠漠的感覺，對人不關心，對人、對事態度冷漠，有時看似有修養，但為人處事沒有人情味，沒有愛心。

偏印主偏門的學問，有思考力(偏門如預測，星相學)也主思考力、領悟力都特別高。思維較靈活，為人精明，心眼多，鬼點子多。容易在偏門行業上有造就，如星相學、醫生、律師、旁門左道方面，當然是偏印為用的情況下又走喜用神運時，就會有此方面的造就。

偏印旺，為人內向，不願說話，不願接觸人，不善經營，不善交際，適合做具體管理工作。偏印旺之人喜歡動腦，不願做體力活，不喜歡運動、跳舞，為人死板不浪漫，不考慮他人的感受，自我心較強，做事我行我素，有些刻板，薄情寡意，為人處事比較冷靜，為人固執、傲慢、孤獨。 偏印旺為忌主身體不好，有惡疾(或得不好治的病)。沒口福，福薄，喜歡挑食，一生孤獨寂寞。(如果七殺和偏印組合在一起，為人相當狠毒。)女人偏印旺，不利子女，尤其時柱偏印旺的人更忌，易有婦科病。

【偏印心性】

六親方面，除與正印相似外，還代表女命之母親、男命之祖父、或親族長輩、或意外的幫助力量等等。偏印的才能較偏重於計劃性、及獨創性或設計方面。

正印生活恬靜淡泊，偏印生性離群孤獨。凡帶偏印之格局者，其學藝特快，縱然其學識不豐，也能憑其智慧、領悟力特強，所學之事，必能事半功倍。

命帶偏印的人，對事務之敏感度頗高，故從事調查、偵訊、情報等工作較擅長，因其機智特強，隨機應變能力令人欽佩。偏印格的人具有獨創性的優秀才華，但常常會過高評價自己，與別人相處，常常會格格不入，但如能反省這些缺點，發揮上天所賦予其特殊奔放的才能，也有可能在人生旅途中成大功、立大業。

食神格帶偏印，易遭災禍，性格也會變得酷薄無情。日時偏印過多，需注意晚年時易陷於孤獨寂寞。如果偏印較重，還會與子息無緣，嚴重的話，尚有刑剋，因為食傷為生殖機能及表示子息，這種現象，也要視格局喜忌、制化情況而定，如制化得宜，就不必有此擔憂。偏印的象徵有：

一是喜歡往偏業發展，如宗教、玄術、靈學、特殊技藝等，也容易獲得成就；二是常有是非現象，且口說難辯；

三是常有自己不想承擔或做的事，有受逼的現象，且不得不做、身不由己；四是有多事之煩惱、難以應付。

偏印旺相，主與生母緣薄、職業多變、發展副業有所成就；偏印衰弱，一技在身，四處奔波，與父母緣較差。偏印臨墓，多主做事虎頭蛇尾、有始無終。

年柱偏印且為忌神，主破祖業、損家名；月柱偏印，適合往偏業發展，如醫界、藝術界、演藝界、自由業、服務業、美容業、預測業等；日支偏印為忌神，主難得佳偶；時柱偏印為忌神，不利子女，子女多不聽話，同時損胎剋子。正印、偏印為忌或正印、偏印為用受制，多印星方面的不吉。

【偏印信息之象】

1、偏印的心性比較呆板，呆滯他自己不願想辦法，他也不願意侵犯別人麻煩別人，但是他也不願關心別人，所以梟印心性的人，看起來有時有修養，但有時不通人情。
2、正印願意付出，偏印不情願付出，所以，梟印透出人心眼多，有時怪兮兮的。
3、偏印屬非正流行業上的權力，比如藝術，醫生，律師，宗教，自由業，服務業的成就和地位。
4、以梟神為用的人，多精明能幹，鬼點子多。
5、偏印旺之人不利子女。
6、命有偏印，又官殺混雜，多成多敗之命。
7、偏印坐比肩，主一生多勞苦。
8、干支皆偏印，或透出倆個偏印而且旺，身又旺，往往家中常丟東西。
9、年柱見偏印有被祖業，損家名這個象，此是偏印為忌，為喜則無此象。
10、偏印在日支男不得良妻，女不得良夫（指的是偏印為忌時）
11、女命偏印在時柱，不論喜忌，都不利子女，子女多有流產，病傷亡現象。
12、女命偏印多易有流產之事。

九、【比劫】

比肩、劫財信息之象大體相同，但也有區別。共同點：比劫旺的人好爭奪，容易與人發生爭端、爭執，還有爭奪之事，為人固執己見，不易變通，認死理。自尊心強，好面子。明知自己錯了，也不肯承認，無理也要辨三分，比劫旺的人必剋財星，不利父道；夫妻感情不好或有生死別離之事。比劫旺之人，柱中官星弱或者無的，就不願愛人管束，喜歡自由，我行我素。比劫旺之人，不利合夥生意，合夥必破財(因合夥又多個比劫，增加比、劫的力量。)。

比肩代表同性兄弟、朋友，劫財是與自己異性的兄妹及朋友：日主弱以比劫為用，若柱申有比劫幫身，一生就容易得列兄弟姊妹及朋友的幫助，若無就得不到。有比肩而無劫財之人，雖心高氣傲。但不願主動侵犯別人，不願薦事生非，抱著人不犯我，我不犯人的態度，所以一生少惹是非，沒有大的官非之事。

而劫財旺的人，好挑撥離間，好惹事生非，好酒色，好吹牛，不講信用，表面看挺熱情，但做事不講人情，不講理。所以有功對心性的人，一生多是非，易有官非口舌。比劫之人，做事急切，也就是性急，有主意。傷官旺目無法紀，膽大妄為。劫財旺的人好挑起事端，爭執。人的思想心性，決定人的意識和行動，看十神心性，就是看日主的思想、意識，這是根本，抓住根本，再聯想社會上與此相同的人行為如何?不難推出他一生吉凶禍福。

【比劫心性】

1、比肩：六親方面，代表朋友、兄弟、同輩、同事、客戶、女命之姊妹等等，凡與我同輩或能幫助我的可以用比劫類比。比肩的象徵有：
a、有助益之象，明顯而容易顯現；
b、有個性剛強的徵兆，明顯而咄咄逼人；
c、有分奪之機，不能獨佔；
d、有爭鬥之相，欲制約對方。

日主強，印比過重，而食傷太輕，其智慧才華侷促在大腦裡而無法順利發揮出來，因而沈默寡言，性格內向，不善言詞，本位心很強，自私心較重，很難同別人合作與妥協。又因食傷弱而無法生財，當然一生勞碌奔波，如運用其剛毅不屈的個性，以及獨立自主的決心、專心致志的恆心，很可能創出一番大事業來。

比肩多，又有印星，多半目中無人，很難接受別人的幫助，所以常會被人認為是一個“任性的人”或“自私的人”，如八字中有官殺，這些不好的因素會有所減輕。身旺日支坐比肩，天干再透劫財，則主埋怨配偶，配偶若非身體孱弱，時有病痛，就是本人任性不羈，私生活不檢點，凡事剛愎自用，情感不專，夫妻間時起爭端，很難白頭偕老。身旺比肩多，四柱無官殺，則整天遊手好閒，絲毫沒有責任和管制，則精力過剩，必然滋生出事端來，易傷妻財。

比肩臨旺地，兄弟姊妹多，好強好盛，在上級面前不討巧，易遭排擠，不利婚，不利父。比肩臨衰地，不利兄弟。年柱比肩，上有兄姊或養子，有獨立分家傾向，早年較貧苦；月柱比肩，上有兄姊或養子，有獨立傾向，具掌財理財之特性。日支比肩，剋配偶，婚姻易變，多晚婚，如日支比肩逢沖，配偶不利遠行。時柱比肩，少子息。

2、劫財 ：六親方面，代表男命之姊妹，女命之兄弟，並代表朋友，同輩。凡與我同輩或能幫助我的可以用比劫類比。身旺財衰，劫財旺盛，與父及妻子緣薄，夫妻間交流困難、話不投機，嚴重的話有離異再娶現象。

劫財過多，是本位主義的人，為人相當冷酷無情，雖然外貌和藹可親，好像能聽從別人意見似的，其實內心並不如此，因此是一個雙重個性的人。此人不宜從公職，如果柱中有正官，就能逢凶化吉，把損失變為利益，而且，一向被認為囂張的態度，也會轉為強穩的領導力，從而促成事業發達。

身旺劫財旺盛，個性很強，自以為是，不大可能和別人一起創業，不過如順著自己的個性而作為技術人員、從軍、情報間諜或發明等，就會無形之中培養出熱忱性格，也將對事務的偏激觀點有所改變。

命局中有劫財的人，多半喜歡從事賭博性或投機性的職業，例如：股票買賣，喜歡賭博，房地產買賣等。但是，如果真的當賭徒的話，就會變得遊手好閒，這一點要注意。劫財旺的人欠誠實，或有難聚財之缺點，因此，劫財旺的人，要時時自我警惕才行。

劫財旺盛，有食傷生財，則會樂意幫助別人或關心他人，甚得人緣，但也需注意不要讓人誤解而滋生出其他事來。劫財多的人愛撒謊，不誠實，隨口就說慌，也一點也不感到內心不安，反而鎮定自若，就像真的一樣。年柱劫財，上有兄姊或養子，喜理財，重義氣，不利婚；月柱劫財，難聚財，支出多收入少，自尊心強，喜飾外表；日支劫財，晚婚，婚緣差；時柱劫財，子女緣薄。

【比肩，劫才信息之象】

1、身旺劫財透，好侵犯別人就是說，好惹災禍，惹是非。
2、比肩旺是不願主動侵犯別人，不願惹禍生非。
3、比肩太旺表示自尊心強，要面子，為人固執，不易變通，不願讓別人管，喜歡自由。
4、比劫多人不利於合夥生意財易被奪。
5、四柱多比肩，無制，兄弟不和，太剛
6、比肩在年柱有獨立分家之象。
7、日支比肩婚姻不順，不論男女大都如此。
8、比肩坐死墓絕地，兄弟姊妹一般不在一起。
9、無比劫之人，身又旺，性格古怪，不合群。
10、比劫多人，易有破財剋妻之事，有錢也難存住。

原文網址：https://kknews.cc/astrology/6eloa4q.html

**********************************

八字中十神分析

正官功能。 正官與日幹的關係是: 正官是剋制我(日干)的。 是陽干見陰乾剋，或陰乾見陽干剋。 正官的職能: 是善意之管，譬如人類，必須遵從政府與法律管束。 正官一般以吉神論。正官的扶抑能力: 衛財，生印，抑身，制劫。 身強財弱，正官生印。 日干旺盛，正官拘身。 日旺劫多，正官制劫。


七殺功能。 七殺與日幹的關係: 七殺是剋制我(日干)的，是陽干見陽干，陰乾見陰乾。七殺的職能: 殺身之對手，專以攻身為尚，若無禮法制裁，必傷其主(日干)，故有制(有食神，傷官剋制)謂之偏官，無制謂之七殺。 一般以兇神論。七殺的扶抑能力: 耗財，生印，攻身，制劫。 日強財弱，七殺耗財。 日強印輕，七殺生印。 印輕財重，七殺攻身。 日強劫多，七殺制劫。

正偏財功能。 正偏財與日幹的關係: 正偏財是受我(日干)剋制的。 正財是陽干見陰乾，陰乾見陽干; 偏財是陽干見陽干，陰乾見陰乾。正偏財職能: 是養命之源，人人所欲，但非人人所得，古今皆然。 一般以吉神論。財星的扶抑能力: 生官殺，洩食傷，制梟神，壞正印。 日旺官殺弱，財生官殺。 日旺財弱，財洩食傷。 日旺梟神旺，偏財制梟神。 日旺正印旺，正財壞正印。

正偏印功能。 正偏印是生我(日干)的。 正印是陽干見陰乾，陰乾見陽干; 偏印是陽干見陽干，陰乾見陰乾。正偏印職能: 我之氣源，如父母生身之義。 正印一般為吉神，偏印一般為兇神，見食而奪為梟神之故。正偏印的扶抑能力: 生身，洩官殺，御傷，挫食。 日弱官殺強，印星洩官殺生身。 日弱食傷重，正印御傷，偏印挫食。


傷官食神功能。 傷食與日幹的關係: 食傷是我(日干)所生的。 傷官是陽干見陰乾，或陰乾見陽干; 食神是陽干見陽干，陰乾見陰乾。食傷的職能: 傷見官仗勢欺之，放任日干於理法之外，故一般以兇神論; 食見殺則能制服，使日干得以安然無故，一般以吉神論。食傷的扶抑能力: 洩身，生財，敵殺，損官。 身強財官弱，食傷洩身。 身強財弱，食傷生財 。 身弱官殺重，食傷敵殺損官。

比劫職能。 比劫與日幹的關係: 比劫與我(日干)同類。 劫財是陽干見陰乾，或陰乾見陽干; 比肩是陽干見陽干，陰乾見陰乾。比肩的職能: 財之敵。 日旺一般以兇神論。比劫的扶抑能力: 幫身，任官殺，化洩，奪財。 日弱有比劫幫身，日弱有比劫任官殺，日弱有比劫不怕化洩，日旺有比劫奪財。

(1) 正官

六親方面，代表長官，上司，師長; 女命的丈夫，男命的女兒。

正官為喜用，長相莊嚴端正，頭腦聰明，聲音悅耳，和藹可親，家境不錯，行事溫和且穩健。官印相生，能在官場和公職中有所成就，且幼年溫文乖巧，喜歡讀書，不讓父母操心。財官相生，能在財界享有盛名，且表示幼年家境不甚豐裕，需至青年時期家中經濟才有突破性好轉，建立其社會地位。正官代表夫星，正官為喜用，表示有理想的對象，且夫唱婦隨令人羨慕。身弱遇正官，表示幼年膽小怕事懦弱難養，智慧晚開，而且家庭父母大多勞碌操心 ，家境不好。身弱遇正官，命局又有食傷財，不見強有力的印星或比劫來保護的話，剋洩交加，一生為財利奔波操勞，生活睏頓，到老難以清閒。用神與正官相合，其人必奸險狡詐，貪戀官祿無所不用其極，此格局見之於命者，與富貴窮通不相涉，大者賣國，小者賣友，此種人小心為上。有多個正官，表示除了一個丈夫以外，還有其它男朋友，所以必須堅定自己，不要三心二意而惹出麻煩。


官現年干且喜官，主受祖蔭力大，且易少年得志，學業頗佳。官現月柱且喜官，受父母痛愛，一生少勞苦，為人正直盡則，重信講義，也主兄弟姊妹有功名。日座官星，主聰穎能幹，具謀事應變力，身旺遇財運大發，也主配偶多貴。時座官星，主子息賢孝有成，自己得享晚福。官星不旺，宜避免公職。官星旺，適合公職。

(2) 偏官

偏官也叫殺，七殺，七煞等。六親方面，代表女命之偏夫，男命之兒子。

七殺與正官功用大體相似，唯須注意的是，正官乃以合作為手段，其性較溫和; 七殺乃以競爭為手段，其性較偏激，霸道無情。 如果八字制化恰當，則煞氣可做威權而用，更可發揮才能，古今大富貴，大權威者，大都有這種格局; 如果制化不得當，則日主弱，禍來難料，日主強，命途也多怪異。古語說:"若人有偏官，猶如抱虎眠"，這就意味著偏官格的人敏捷，權力慾望強，善弄權術，獨斷獨行。 因此，世界上於許多大成功者度是偏官格。 而且，此格之人一想到任何花樣時，就會馬上付諸行動，和同為"官星"的正官那種穩健的作法完全不同。身弱殺強，行事陰沈偏激，具叛逆性，容易走極端，秉性孤獨。身強殺旺帶刃，作事果敢有魄力，嫉惡如仇而有威嚴，能有大發展。命帶偏官，一生大多無法過著平穩生活，而且這種人的職業大都為軍人，政治家，如果再兼有偏印的話，便可以當一個學者，宗教家，教育家，醫生，律師，藝術家等。


一般來說，偏官格的人，主堅強，有魄力，富男性美，能忍辱負重，負責任，肯努力，頗符合競爭日益激烈的社會。殺旺比劫弱，表示兄弟無緣，甚至有所刑剋，且難得朋友真心相助，常會遇兄弟或朋友因利害關係而發生衝突。食制殺太過，個性外剛內怯，做事患得患失，狐疑不決，而無法完全發揮個人力量，可能成為一個窮學者。官殺混雜，主婚姻不定。日支座殺，官殺混雜，夫妻易反目，難得圓滿相處。時柱有偏官，和子女緣份較薄。 不過有食制殺，子女多半會在文學界，藝術界，或軍正界發揮所學而獲得名望。

年柱偏官，身弱無制，表示出生在貧寒家庭。年柱偏官有制，多出生軍人武職世家。月柱偏官有制，命貴。日柱偏官，配偶多半性烈剛毅，倔強暴躁。時柱偏官為忌神，子女多半難言孝 。時干偏官一位，日主旺，有財印，無沖，大貴之命，多為鎮守邊寨的將領。偏官不旺，仕途不暢。偏官旺，官榮貴顯。


(3) 正印

六親方面，代表長輩，貴人，師長，男命代表母親，女命代表祖父，女婿。

正印為用神，則此人聰明慈慧，一生少禍害，如果有官必廉明高節，名正言順，確實掌握實權，且此人大多心地仁慈，稟性淡泊。財星重實務，印星好唯心，重感情，用心人，是故學業高，滋身聰明，德才兼備，嗜好讀書，知識淵博。 正印多主文書，文明，文化，宗教，教育，自然，真理，心腦，發明的趨向。如果印星太旺，原局食傷或財星太弱，缺乏食傷洩秀，乃表示智慧晚開，領悟力較差，表示學業不太理想，個性過於忠厚老實。 如果行運走到食神傷官的話，就能把上述的缺點減弱，學業，智慧才能夠有所長進。印強食傷弱，大多不善營謀交易，所以最好不要理財或經營投機生意，最好能從公就職。正印過多，表示受到母親過多的照顧，而變成溺愛，因此，其人往往缺乏獨立自主精神。 正印過多也表示其人母親健康不良，或是某種原因而不得不借用他人之手養大。 如果正印過強，則其人可能和子女無緣。身旺偏正印混雜，其人有利己主義，且又有孤獨僻，處理事務要小心。官印透干，比較容易過著非常幸福的生活，而且，也能獲得相當高的名譽和聲望，同時，也很適合當一個領導者，重望所歸。


正印臨長生，主母親端正仁慈長壽。正印臨沐浴，指本人職業多變化。正印臨冠帶，出生名門，能顯榮達。正印旺於臨官，安泰有賢母。正印臨帝旺，能出人頭地。正印臨衰地，主一生較難伸展。年柱正印且為喜用，多指生於富貴之家，讀書學業佳。月柱正印，心地善良仁慈，聰明健康，一生少病。 如柱有偏正官，為福厚之命; 如四柱無偏財，印不受剋，文章成名; 如月支正印與日支沖，主母家零落。日支正印，配偶仁慈善良，聰穎敦厚。時柱正印且為喜用，主子女聰明多賢孝。

(4) 偏印

六親方面，代表女命之母親，男命之祖父，或侵族長輩，或意外的幫助力量。

偏印的才能較偏重於計劃性，及獨創性或設計方面，正印生活恬適淡泊，偏印生性離群孤獨。凡帶偏印之格局者，其學藝偏精，縱然其學識不豐，也能憑其智慧，領悟力特強，所學之事，必能事半功倍。 命帶偏印的人，對事務之敏感度頗高，故從事調查，偵訊，情報等工作較擅長，因其機智特強，臨機應變令人欽佩。偏印格的人具有獨創性的優秀才華 ，但常常會過高評價自己，與別人相處，常常會格格不入，但如能反省這些缺點，發揮上天所賦予特殊，奔放的才能，也有可能在人生旅途中，成大功，立大業。食神格帶偏印，易遭災禍，性格也會變得酷薄無情。日時偏印過多，需注意晚年時易陷於孤獨寂寞。女命如果偏印較重，還會與子息無緣，嚴重的話，尚有刑剋。 因為女命以食傷為生殖機能及表示子息，這種現象，也要視格局制化情況，如制化得宜，不必有此擔憂。

偏印的象徵有: 一。 喜歡往偏業發展 (如宗教，玄術，靈學，特殊技藝等)，也容易獲得成就。 二。 常有是非現象，且口說難辯。 三。 常有自己不想承擔或做的事，有受逼的現象，且不得不做，身不由己。 四。 有多事之煩惱，難以應付。

偏印臨長生，主與生母緣薄。偏印臨沐浴，主職業多變。偏印臨冠帶，或臨官，或帝旺，主與生母緣薄，發展副業有所成就。偏印臨衰地，一技在身，四處奔波，與父母緣較差。偏印臨墓，多主做事虎頭蛇尾，有始無終。偏印臨胎地，多主與母緣較差。年柱偏印且為忌神，主破祖業，損家名。月柱偏印，適合往偏業發展，如醫界，藝術界，演藝界，自由業，服務業，美容業等。日支偏印為忌神，主難得佳偶。時柱偏印為忌神，不利子女，子女多不聽話。 

(5) 比肩

六親方面，代表朋友，兄弟，同輩，女命之姊妹。

比肩的象徵有: 一。 有助益之家，明顯而容易顯現。 二。 有個性剛強的徵兆，明顯而不暗昧。 三。 有分奪之機，不能獨佔。 四。 有爭鬥之相，欲制對方。日主強，印比過重，而食傷太輕，其智慧才華侷促在大腦裡，無法順利發揮出來，因而沈默寡言，本位心很強，自私心較重，很難和別人妥協。 又因食傷弱而無法生財，當然一生勞碌奔波。 如運用其剛毅不屈的個性，以及獨立自主的決心，很可能創出一番事業來。

比肩多，又有印星，多半目中無人，很難接受別人的幫助，所以常會被人認為是一個"任性的人"或"自私的人"，個性很強，自私心較重，很難和別人妥協。又因食傷弱而無法生財，當然一生勞碌奔波。 如八字中有官殺，這些不好的因素會有所減輕。
身旺日支座比肩，天干再透劫財，則主哀怨夫妻，妻子若非身體孱弱，時有病痛，就是本人任性不羈，私生活不檢點，凡事剛愎自用，情感不專，夫妻間時起勃谿，很難白頭偕老。

身旺比肩多，四柱無官殺，則整天遊手好閒絲毫沒有責任和管制，則精力過剩必然滋生出事端來，易傷妻財。比肩臨旺地，兄弟姊妹多，好強好盛，在上級面前不討巧，官遭排擠，不利婚，不利父。比肩臨衰地，不利兄弟。

年柱比肩 ，上有兄姊或養子，有獨立分家傾向，早年較貧苦。
月柱比肩，上有兄姊或養子，有獨立傾向，具掌財理財之特性。
日支比肩，剋配偶，婚姻易變，多晚婚，如日支比肩逢沖，配偶不利遠行。時柱比肩，少子息。

(6) 劫財

六親方面，代表男命之姊妹，女命之兄弟，並代表朋友，同輩。

身旺財衰，劫財旺盛，與父及妻子緣薄，夫妻間每感話不投機，嚴重的話有離異再娶現象。劫財過多，是本位主義的人，為人相當冷酷無情，雖然外貌和藹可親，好像能聽從別人意見似的，其實內心並不如此，因此是一個雙重個性的人。 此人不宜從公職。 如果柱中有正官，就能逢凶化吉，把損失變為利益，而且，一向被認為囂張的態度，也會轉為強穩的領導力，從而造成事業發達。身旺劫財旺盛，個性很強，自以為是，不大可能和別人一起創業，不過如順著自己的個性而作為技術人員，從軍，情報間諜或發明等，就會無形只中培養出熱忱，也將對事務的偏激觀點有所改變。命局中有劫財的人，多半喜歡從事賭博性或投機性的職業，例如: 股票買賣，喜歡賭博，房地產買賣等。 但是，如果真的當賭徒的話，就會變得遊手好閒，這一點要注意! 劫財旺的人欠誠實，或有難聚財之缺點，因此，劫財旺的人，要時時自我警惕才行。劫財旺盛，有食傷生財，會樂意幫助別人或關心他人，甚得人緣，但也需注意不要讓人誤解而滋生出其他事來。

年柱劫財，上有兄姊或養子，喜理財，重義氣，不利婚。月柱劫財，難聚財，支出計劃多在實際收入之前，自尊心強，喜飾外表。日支劫財，晚婚，婚緣差。時柱劫財，子女緣薄。

(7) 食神

六親方面，代表晚輩，學生，部屬; 女命之女兒。

食神的象徵有四: 一，食神有得到財祿的機會，座享其成。 二，有酒宴口福之慶，四處逢迎，三，有怠惰，好逸惡勞之情，不務正業。 四，有花錢消費的癖好，不知節儉。身旺帶健旺食神，有福祿，好飲食，財厚食豐，寬宏大量，一生優遊自逸。食傷過重，喜怒哀樂易行於外，心中有話藏不住，作事喜歡高談闊論，如果經營事業往往或對事物的看法抱持過於樂觀的態度而導致失敗。食神有三個較為主要的功能，一是生助財星，二是洩化日主或比劫，三是剋制官殺。 八字如果身強食神旺，原局又有印星彼臨日主，其人一定消化系統良好，體格豐厚，善能謳歌飲食，是為多才多藝之人，且為人聰明，面貌俊秀 。身弱遇健旺食神，一生體弱多病，而且還表示其人愛用小聰明來掩飾內在的空虛。 這種人是大愚若智，愛好出風頭好表現而時感技窮了。食神格的人大都不夠勤奮，對於任何事缺少發奮心，不想自己創業，往往貪戀山水之美而遺忘實際生活。 不過，這種人有一個好處就是，一旦座下來就會定住，不再任意浮動。 若是食神太多時，此人就吝嗇，專為自己謀利而不為他人著想。

如果印重身強，全局不見食傷，財星又弱，雖見一點食神傷官，但卻遠離日主，中晚年行運一路再遇印，比劫之鄉，這就是貧困潦倒之命了。 如果原局再見有力的印星抑制或衝剋食神，截斷財利之來源，這是標準的貧命，嚴重的話，還會夭折難養。
日支上有食神，且為喜用，時上有偏印，可能有難產或兒子不保的情況發生，晚年主孤獨。 男命則主其妻常會生病。食神健旺，遇到財星，子女賢明，丈夫能發達。食神健旺，財官衰，兒子命貴，丈夫卻不發達。食神健旺，日主衰弱，有早產之憂。食神臨旺地且為喜用神，多為福祿壽全之人。食神臨衰地，主其人福份少。年柱食神，受祖上福蔭，事業可發展，平安福祿。月干食神支為官，發達之人，宜政界，公職發展。月支座食神，主身體肥胖和氣。日支座食神，配偶肥胖，溫良隨和，衣祿寬足。時柱食神，晚年享福。時柱食神與偏印同柱，主守空房。食神臨墓，早夭。

(8) 傷官

六親方面，代表晚輩，學生，部屬; 男命之祖母，孫女，女命之兒子。

金水傷官的人最為聰明; 木火傷官的人個性明朗，頗富文彩; 水木傷官的人多才多藝; 火土傷官的人操守佳，但不免帶有傲氣，自視很高。傷官傷盡，為人多才多藝，志氣高，好勝，喜歡出風頭，是一為威武不屈，濟弱救貧，具有俠義之風的人。傷官象一位得寵的驕民，八字傷官重的人，如原局不見有力的印星抑制，大多聰明傲物，藐視法令，自視不凡，稍帶虛榮心，喜歡高談天下事，不喜受世俗禮法約束而產生反抗心理，位居人上則苛刻嚴厲，位居人下則目無法令。如果傷官太重，無財星轉化引出財源，則終生奔波勞碌，不得清閒，雖巧卻貧; 如果財星太多，又會貪得無厭，永不知足。傷官之人，如能運行順境，則才氣縱橫洋溢，令人矚目欽佩; 如果行逆運，則鑽盡法律漏洞，行險僥倖，貪贓枉法，每取不義之財。 若是八字傷官與七殺俱強，每加重其叛逆性，行運遇逆境很可能成為流氓或社會上不良分子。

傷官出干清而有力，不但為科技頭腦，還善於經營，可為公司之主管。 所以八字傷官很重的子女，應從小予以好好的疏導教育。 傷官較重為頑皮好動，在正常課業以外，盡量再讓其學習一項或多項較為特殊的技能 ，例如: 工藝，音樂，繪畫，運動，科技等，將傷官本有的習性引導到正規的途徑上，以後才會有很大發展。

有傷官的人，頭腦都相當好，可是有一點卻和食神不一樣，就是這種人個性太偏激了，所以，在人格上來說不夠完滿。 這種人常會遭人厭，因此常遭不幸和失敗。 傷官格的缺點就是博而不精，泛而不專，處事常常求功心切，缺乏持久的耐心，理想總是不切實際，好高騖遠，多半喋喋不休，而且非常直率，別人不敢說的話，他敢大膽說出，所以，有時候在無意中傷害了他人。 或者，有時候話中帶刺，使別人無法忍受。傷官食神為發洩英華之物，英華洩，則鋒芒露。 如鋒芒一露，則只知有己，不知有人。 結果，才高招嫉，謂其，傷重合作，食重自尊。 自尊者，為內向，主沈默; 合作者，為外向，主發揮。 食主沈默，只需精一技，即可自傲; 傷重發揮，所知不多，不足以應世。 專一技者以其心無外務，可以深造; 習多技者，不得不淺。 所以食深而純，傷淺而雜。 以女子為例，傷官外向，擇夫多不慎，重奢侈虛榮，潮流交際。 食成內向，靜默而高傲，寡言笑，對於潮流，不願發揮。

傷官，我生之神，乃利己之表現; 正官為利他之表現。 利己利他兩者本不相容，故曰:傷官見官，其禍百端。 傷官性質為自私的，利己的，其目的在求生存，其手段為合作，因其是我生之神，故主我發揮，一己精力致身體漸衰弱。 食神與傷官同為我生之神，其性質也為利己目的，所不同者，其手段為競爭而非合作。以一己聰明才智，與人爭智識於藝術上，常有特殊之成就，不若合作之利用技巧，因人而得死利也。 故傷官之成就，雖屬多能，不見清高; 食神之成就，雖雲利己，卻未同流合污。 食神氣純，傷官氣雜。

如傷官格有印綬制服，會大大緩和傷官的叛逆精神。傷官是秀氣髮露之處，帶傷官的人俊男美女很多，尤其是金水傷官和木火傷官格均為俊秀之貌。 若命中有財星時，更為美貌。 所謂身強傷盡勝三奇，男英俊，外緣奇優; 女艷麗，令人傾倒。此外傷官過重的人會有任性縱慾的現象，期望從肉體方面的快感獲得空虛心靈的補償與滿足，而且傷官又是屬於"對外方式"的多情性格，再由於他能生助偏財，與劫財暗中陰陽剋合，故常有雙重感情存在，而引起家庭糾紛。傷官過重對女人來說不大好，因為傷官一方面能剋制女人的夫星(正官)，另一方面又由於妻子生理需求旺盛，而影響丈夫的身體健康。

傷官臨旺地，剋配偶，易受傷，不利家人，易犯官司口舌。傷官臨衰地，嫉妒心強。年柱傷官，祖業飄零。年干支皆傷官，壽短或富不長，顏面易傷。月柱傷官，手足緣薄，不敬父母。月干支皆傷官，手足夫婦分離。日支傷官，剋子，子宜遲。日支傷官，剋夫。時柱傷官 ，剋子女，防子女有損傷。

(9) 正財

六親方面，代表男命之妻子，女命之父親。

八字若是比肩，正財的力量大於劫財，偏財的人，經商營謀大多誠信無欺，不善鑽營，做事很有原則，缺乏靈巧的手腕及"兇狠"的魄力，不管經商或從公，最好都要安分守己，盡量不可存有投機取巧，走捷徑，冒風險的心理與作風，才能安穩的步上成功之路。一個八字中，最好財星的力量能與日主的力量均衡，這樣的八字賺錢就比較輕鬆，也較不貪非份之財。

正財的象徵有: 一，辛勤耕耘，努力可以成功。 二，循正常的途徑與方法，可以獲取。 三，可得之物，必須努力。 四，可以預見的成功機會，不可太急，水到渠成自然成功。如果八字中正財藏於墓庫的話(辰戌丑未)，主其人用錢很謹慎，小心，不會輕易花錢或施捨財務予他人。財多身弱，往往會娶個河東妻吼型妻子，因而妻當家，怕妻。正偏財混雜，易引起家庭糾紛，多外線，需注意家庭風波。正財七殺強旺，正印劫財衰，則正印無力化七殺，劫財無力抑制正財，大都表示身上至少會有一處明顯的外傷或潛伏多年的痼疾，一旦行運至正財或七殺之地，就會發作出來，很難徹底根治。身旺財衰，大多比較勞身，肯刻苦耐勞，凡事以身作則，用堅韌的耐力去賺取錢財。正財臨旺地，日主強，大富。 年柱正財，日旺，祖上富有。月柱正財，勤勞節儉，父母富有，得雙親蔭助。日座正財，得妻內助致富。時柱正財，子女富有。

(10) 偏財

六親方面，代表男命之父親，女命之婆婆。

偏財的象徵有: 一，有意外之財，不勞而獲的象徵。 二，不遇之機，竟而能遇。 三，邂逅之艷，落花有意。 四，納妻之福，一說即合。

偏財格的人輕財好義，善於抓住機會以賺錢得財，並且一生多有機緣巧遇，因此經常獲得意外收穫，尤其在金錢或女人方面，往往有戲劇性的離合得失，很有交際手腕，處理事情圓滑而機智，帶偏財的人多半富俠義心，喜歡幫助別人，照顧別人，而能博得眾人的感謝，並有輕財的趨勢。 此格的人是活動家，喜歡與人談笑，本性慷慨而詐，善造作，口齒伶俐，對物質，眼光銳利，有經濟手腕是個實業家型。

偏財遇傷官 ，為人風流多情。傷官生偏財，其人具有多方面的雄心與魄力，渾身充滿幹勁，一旦機會到來，很容易發財無數，若時運不濟，也可能很快身敗名裂。女命偏財透露，有浪漫不貞之嫌。偏財臨旺地，主父子或妻妾和睦，得父財妻財。偏財臨衰地，主不利父或妻。年干偏財年支比劫，父不利他鄉。月干偏財主父掌家權。月偏財時比劫，先富後貧。日支偏財，妾奪妻權。日時偏財，無刑沖比劫，主中晚年發達。

十神心性

正官心性 ，正直負責，端莊嚴肅，循規蹈矩，但易流於刻板，墨守成規，反為意志不堅。

偏官心性，豪爽俠義，積極進取，威嚴機敏，但易流於偏激，叛逆霸道，反為墮落極端。

正印心性，聰穎仁慈，淡薄名利，逆來順受，但易流於庸碌，缺乏進取，反為遲鈍消極。

偏印心性，精明幹練，反應機敏，多才多藝，但易流於孤獨，缺乏人情，反為自私冷漠。

比肩心性，穩健剛毅，勇敢冒險，積極進取，但易流於孤僻，缺乏合群，反為孤立寡合。

劫財心性，熱誠坦直，堅韌志旺，奮鬥不屈，但易流於盲目，缺乏理智，反為蠻橫衝動。

食神心性，溫文隨和，帶人寬厚，善良體貼，但易流於虛偽，缺乏是非，反為迂腐懦弱。

傷官心性，聰明活躍，才華橫溢，逞強好勝，但易流於任性，缺乏約束，反為桀傲不馴。

正財心性，勤勞節儉，踏實保守，任勞任怨，但易流於苟且，缺乏進取，反為懦弱無能。

偏財心性，慷慨重情，聰明機靈，樂觀開朗，但易流於虛浮，缺乏節制，反為浮華


https://kknews.cc/astrology/b4zozz6.html
**************************
（1）正官

六親方面，代表長官，上司，師長；女命的丈夫星。男命的事業星。

正官為喜用，長相莊嚴端正，頭腦聰明，聲音悅耳，和藹可親，家境不錯，行事溫和且穩健。官印相生，能在官場和公職中有所成就，且幼年溫文乖巧，喜歡讀書，不讓父母操心。

財官相生為用的八字，表示成年後自己經濟有突破性好轉，建立其社會地位。

正官在女人八字中，代表夫星，正官為喜用，表示有理想的對象，夫唱婦隨令人羨慕。

身弱遇正官，表示幼年膽小怕事懦弱難養，智慧晚開，而且家庭父母大多勞碌操心，家境不好。

身弱遇正官，命局又有食傷財，不見強有力的印星或比劫來保護的話，剋洩交加，一生為財利奔波操勞，生活睏頓，到老難以清閒。

女人八字，不論喜忌。有多個正官，表示除了一個丈夫以外，還有其它男朋友，所以必須堅定自己，不要三心二意而惹出麻煩。


官現年干且喜官，主受祖蔭力大，且易少年得志，學業頗佳。

官現月柱且喜官，受父母痛愛，一生少勞苦，為人正直盡則，重信講義，也主兄弟姊妹有功名。

日座官星為用，主聰穎能幹，具謀事應變力，身旺遇財運大發，也主配偶多貴。

時座官星為喜用，主子息賢孝有成，自己得享晚福。

官星旺，不論用忌，適合公職。

正官坐下有根的人，八字沒有正財的，多因事業忙碌對家庭照顧較少。不論用忌。


（2）偏官

六親方面，代表女命之偏夫，男命之第二事業、副業。人的業餘愛好，靈感等。偏官也叫殺，有意外傷害的暗示。

七殺其性較偏激。偏官旺為用的人敏捷，權力慾望強，善弄權術，獨斷獨行。因此，世界上於許多大成功者度是偏官為用的人。而且，此格之人一想到任何花樣時，就會馬上付諸行動，作事果敢有魄力，嫉惡如仇而有威嚴，能有大發展。


女人八字，不論喜忌，官殺混雜，主婚姻不定。日支座殺為忌，夫妻易反目，難得圓滿相處。

年柱偏官，身弱為忌，表示出生在貧寒家庭。為用，出身家庭中有武職或軍警幹部之人。干支中見到：戌，寅是軍人信號，見庚尤驗。

月柱偏官為忌，表示人身上有疤痕或經歷過比較記憶猶新的傷災。根據其偏官五行，可以斷出一些傷災內容。水旺水災，火旺燙傷，金旺刀具金屬所傷。戊土為忌時候，起了壞作用，多為高處跌落所傷。己為忌時候，嘴巴有傷。

偏官最凶的時候易出車禍。

日柱偏官，配偶多半性烈剛毅，倔強暴躁。女命遇到七殺為忌，婚姻不順外，還有遇家庭暴力之嫌。

時柱偏官為忌神，子女多半難言孝。

偏官代表第二事業，代表偏業。

正官、偏官不在一個宮位時，成績不相互影響。可斷本人沒有因為從事第二職業影響了正常的官運，同時在單位懃懇工作，並沒有影響第二職業發財。

正偏官在一個宮位時，成績不穩定，三心二意，腳踏兩隻船甚至更多。這樣人被雇傭，老闆就要上火了。不敬業。（上述兩條不分用忌。）


（3）正印

六親方面，代表長輩，貴人，師長，男命代表母親，女命代表祖父。

正印為用神，則此人聰明慈慧，一生少禍害，如果有官必廉明高節，名正言順，確實掌握實權，且此人大多心地仁慈，稟性淡泊。

印星好唯心，重感情，用心人，是故學業高，滋身聰明，德才兼備，嗜好讀書，知識淵博。

正印多主文書，文明，文化，宗教，教育，自然，真理，心腦，發明的趨向。

如果印星太旺，領悟力較差，個性過於忠厚老實。

印強食傷弱，大多不善營謀交易，所以最好不要理財或經營投機生意，最好能從公就職。官印透干，比較容易過著非常幸福的生活，而且，也能獲得相當高的名譽和聲望，同時，

也很適合當一個領導者，重望所歸。

年柱正印為喜用，多指生於書香門第或文官之家，讀書學業佳。


月柱正印為喜用，心地善良仁慈。

日支正印為喜用聰明健康，一生少病。

日支正印，配偶仁慈善良，聰穎敦厚。

時柱正印且為喜用，主子女聰明多賢孝。

印財一柱或正印、正財同居一個宮位，不論喜忌，男子婆媳不和，家中欠人和。

（4）偏印

六親方面，代表女命之母親。男女之意外的幫助力量、文憑證書之事。

凡帶偏印之格局者，其學藝偏精，縱然其學識不豐，也能憑其智慧，領悟力特強，所學之事，必能事半功倍。對事務之敏感度頗高因其機智特強，臨機應變令人欽佩。

偏印旺的人具有獨創性的優秀才華，但常常會過高評價自己，與別人相處會格格不入。

日時偏印過多，需注意晚年時易陷於孤獨寂寞。

女命如果偏印較重，出現了偏印剋食傷的組合，還會與子息無緣，嚴重的話，尚有刑剋。因為女命以食傷為生殖機能及表示子息。

偏印的象徵有：

一、喜歡往偏業發展 （如宗教，玄術，靈學，特殊技藝等），也容易獲得成就。

二、常有是非現象，口舌是非，壓力大、思維過多。


三、偏印為忌，多學少成，主做事虎頭蛇尾，有始無終。

年柱偏印且為忌神，主破祖業，損家名。

月柱偏印，適合往偏業發展。

日支偏印為忌神，主難得佳偶。

時柱偏印為忌神，不利子女，子女多不聽話。

（5）比肩

六親方面，代表朋友，兄弟，同輩，男命之兄弟，女命之姊妹。

比肩的象徵有：一、有個性剛強的徵兆，明顯而不暗昧。二、有合作之事，不能獨佔。三、有爭鬥之相，欲制對方。易被朋友親屬所拖累、被騙。

比肩旺，其剛毅不屈的個性，以及獨立自主的決心，很難和別人妥協。

身旺日支座比肩，天干再透劫財，主哀怨夫妻，妻子若非身體孱弱，時有病痛，就是本人任性不羈，私生活不檢點，凡事剛愎自用，情感不專，夫妻間時起勃谿，很難白頭偕老。

比肩臨旺地，四柱純陽男子，不利婚，不利父。不論喜忌，鐵口斷。

年柱比肩，上有兄姊，為忌早年較貧苦。

月柱比肩，上有兄姊或養子，有獨立傾向，具掌財理財之特性。

男子日支比肩為忌，婚姻易變，多晚婚。日支比肩逢沖，配偶不利遠行。


時柱比肩，少子息或晚年住老人院。


（6）劫財

六親方面，代表男命之姊妹，女命之兄弟，並代表朋友，同輩。

劫財過多，是本位主義的人，為人相當冷酷無情，雖然外貌和藹可親，好像能聽從別人意見似的，其實內心並不如此，因此是一個雙重個性的人。

此人不宜從公職。劫財旺盛，個性很強，自以為是，不大可能和別人一起創業，不過如順著自己的個性。命局中有劫財的人，多半喜歡從事賭博性或投機性的職業，例如：股票買賣，喜歡賭博，房地產買賣等。但是，如果真的當賭徒的話，就會變得遊手好閒，這一點要注意!

身旺，劫財旺盛，有食傷生財，會樂意幫助別人或關心他人，甚得人緣，但也需注意不要讓人誤解而滋生出其他事來。

年柱劫財，上有兄姊或喜理財。

月柱劫財為忌，難聚財，支出計劃多在實際收入之前，自尊心強，喜飾外表。

日支劫財為忌，晚婚，婚緣差。

時柱劫財為忌，子女緣薄。


（7）食神

六親方面，代表晚輩，學生，部屬；男命之兒子，女命之女兒。

食神的象徵有四：

1，食神有得到財祿的機會，座享其成。

2，有酒宴口福之慶，四處逢迎，

3，有花錢消費的癖好，不知節儉。

食神為用的人，有福祿，好飲食，財厚食豐，寬宏大量，一生優遊自逸。

食傷過重，喜怒哀樂易行於外，心中有話藏不住，作事喜歡高談闊論，如果經營事業往往或對事物的看法抱持過於樂觀的態度而導致失敗。

食神旺為用，其人一定消化系統良好，體格豐厚，善能謳歌飲食，是為多才多藝之人，且為人聰明，面貌俊秀。

身弱遇健旺食神，一生體弱多病，而且還表示其人愛用小聰明來掩飾內在的空虛。

日支上有食神，且為喜用，時支、月支有偏印來剋，可能有難產或兒子不保的情況發生，時柱為忌神晚年主孤獨。時柱空亡更明顯。

男命日支或婚姻宮食為忌，則主其妻常會生病。

年柱食神為用，受祖上福蔭，事業可發展，平安福祿。

月干食神為用，輕鬆享福之人。年月食為忌，不是小時候營養不良、奶水不足就是不在父母身邊長大。

月支座食神被生，主身體肥胖和氣。

日支座食神，配偶肥胖或愛美食，自己嘴巴厲害，得理不饒人。不論喜忌。

時柱食神為用，晚年享福。時為用，人一生有口福，經常參加宴會之事。

（8）傷官

六親方面，代表晚輩，學生，部屬；男命之女兒，女命之兒子。

金水傷官的人最為聰明；木火傷官的人個性明朗，頗富文彩；水木傷官的人多才多藝；火土傷官的人操守佳，但不免帶有傲氣，自視很高。

傷官之人為人多才多藝，志氣高，好勝，喜歡出風頭，是一位威武不屈，濟弱救貧，具有俠義之風的人。

傷官之人，如能運行用神運，則才氣縱橫洋溢，令人矚目欽佩；如果行忌神運，則鑽盡法律漏洞，行險僥倖，多做不法生意。

傷官為用不見官剋，不但為科技頭腦，還善於經營，可為公司之主管或領導。

傷官旺的人缺點就是博而不精，泛而不專，處事常常求功心切，缺乏持久的耐心。

為人非常直率，別人不敢說的話，他敢大膽說出，所以，有時候在無意中傷害了他人。傷官過重對女人來說不大好，因為傷官一方面能剋制女人的夫星（正官），另一方面又

由於妻子生理需求旺盛，而影響丈夫的身體健康。傷官為忌神，剋配偶，易受傷，不利家人，易犯官司口舌。

年柱傷官，祖業飄零，白手起家之人。

月柱傷官，手足緣薄，事業多靠才華取勝。

女命日支傷官為忌，剋夫。

時柱傷官為用，多得子女之助。

（9）正財

六親方面，代表男命之妻子，女命之父親。男女之財運、金庫。

正財的象徵有：

1，辛勤耕耘，努力可以成功。

2，循正常的途徑與方法，可以獲取，可得之物，必須努力。

由此可見，正財為用的人敬業，為忌的人懶惰。

如果八字中正財藏於墓庫的話（辰戌丑未），主其人用錢很謹慎，小心，不會輕易花錢或施捨財務予他人。

身弱財星為忌，往往會娶個河東妻吼型妻子，因而妻當家，怕妻。

正偏財混雜，易引起家庭糾紛，多外線，需注意家庭風波。

正財臨旺地，日旺主富。臨庫地，主大富。

年柱正財為用，祖上富有。妻子家庭好，對自己事業、財運幫助大。

月柱正財為用，勤勞節儉，白手起家。

日座正財為用，得妻賢惠內助，對自己言聽計從。

時柱正財為用，子女富有。


（10）偏財

六親方面，代表男命之父親、情人，男女命之偏財運氣。

偏財的象徵有：

1，有意外之財，不勞而獲的象徵。

2，特殊機遇。不遇之機，竟而能遇。

三，邂逅之艷，男女私情，一說即合。

偏財為用的人善於抓住機會以賺錢得財，並且一生多有機緣巧遇，因此經常獲得意外收穫，尤其在金錢或女人方面，往往有戲劇性的離合得失，很有交際手腕，處理事情圓滑而機智，帶偏財的人多半富俠義心，喜歡幫助別人，照顧別人，而能博得眾人的感謝，並有輕財的趨勢。

偏財遇傷官，為人風流多情。傷官生偏財，其人具有多方面的雄心與魄力，渾身充滿幹勁，一旦機會到來，很容易發財無數。

偏財浮出，正財不露，男多二婚之命。不論喜忌。

女命偏財為忌透露，有浪漫不貞之嫌。

年干偏財年支比劫，父不利他鄉。

月偏財時比劫，先富後貧。

日支偏財，妾奪妻權。男子多婚之象。不論喜忌。

日時偏財，無刑沖比劫，主中晚年發達。

https://kknews.cc/astrology/4v9x5gg.html


***************************************
八字命理：十神的含義！

十神的含義歸類

十神是-富貴貧賤、吉凶禍福的主要符號，每一干支所對應的十神均包含了日主各方面的具體事象。很多易友鑽研四柱多年，還難以斷准命，主要是忽略了對十神的真正認識。

八字十神类象的类型
https://read01.com/zh-my/PQLBoG.html#.Y15z33ZByUk


(1) 正官

六親方面，代表長官，上司，師長; 女命的丈夫，男命的女兒。

1、正官為喜用，長相莊嚴端正，頭腦聰明，聲音悅耳，和藹可親，家境不錯，行事溫和且穩健。官印相生，能在官場和公職中有所成就，且幼年溫文乖巧，喜歡讀書，不讓父母操心。財官相生，能在財界享有盛名，且表示幼年家境不甚豐裕，需至青年時期家中經濟才有突破性好轉，建立其社會地位。正官代表夫星。

2、正官為喜用，表示有理想的對象，且夫唱婦隨令人羨慕。身弱遇正官，表示幼年膽小怕事懦弱難養，智慧晚開，而且家庭父母大多勞碌操心，家境不好。

3、身弱遇正官，命局又有食傷財，不見強有力的印星或比劫來保護的話，剋洩交加，一生為財利奔波操勞，生活睏頓，到老難以清閒。用神與正官相合，其人必奸險狡詐，貪戀官祿無所不用其極，此格局見之於命者，與富貴窮通不相涉，大者賣國，小者賣友，此種人小心為上。


4、有多個正官，表示除了一個丈夫以外，還有其它男朋友，所以必須堅定自己，不要三心二意而惹出麻煩。

5、正官現年干且喜官，主受祖蔭力大，且易少年得志，學業頗佳。官現月柱且喜官，受父母痛愛，一生少勞苦，為人正直盡則，重信講義，也主兄弟姊妹有功名。日座官星，主聰穎能幹，具謀事應變力，身旺遇財運大發，也主配偶多貴。時座官星，主子息賢孝有成，自己得享晚福。官星不旺，宜避免公職。官星旺，適合公職。

(2) 偏官

偏官也叫殺，七殺，七煞等。六親方面，代表女命之偏夫，男命之兒子。

1、七殺與正官功用大體相似，唯須注意的是，正官乃以合作為手段，其性較溫和; 七殺乃以競爭為手段，其性較偏激，霸道無情，如果八字制化恰當，則煞氣可做威權而用，更可發揮才能，古今大富貴，大權威者，大都有這種格局。 如果制化不得當，則會出現疾病。傷災。破財。官非口舌等。


2、則日主弱，禍來難料，日主強，命途也多怪異。古語說:"若人有偏官，猶如抱虎眠"，這就意味著偏官格的人敏捷，權力慾望強，善弄權術，獨斷獨行。因此，世界上於許多大成功者度是偏官格。 而且，此格之人一想到任何花樣時，就會馬上付諸行動，和同為"官星"的正官那種穩健的作法完全不同。

3、身弱殺強，行事陰沈偏激，具叛逆性，容易走極端，秉性孤獨。身強殺旺帶刃，作事果敢有魄力，嫉惡如仇而有威嚴，能有大發展。

4、命帶偏官，一生大多無法過著平穩生活，而且這種人的職業大都為軍人，政治家，如果再兼有偏印的話，便可以當一個學者，宗教家，教育家，醫生，律師，藝術家等。

5 、偏官格的人，主堅強，有魄力，富男性美，能忍辱負重，負責任，肯努力，頗符合競爭日益激烈的社會。

6、殺旺比劫弱，表示兄弟無緣，甚至有所刑剋，且難得朋友真心相助，常會遇兄弟或朋友因利害關係而發生衝突。食制殺太過，個性外剛內怯，做事患得患失，狐疑不決，而無法完全發揮個人力量，可能成為一個窮學者。


官殺混雜，主婚姻不定。日支座殺，官殺混雜，夫妻易反目，難得圓滿相處。

8、時柱有偏官，和子女緣份較薄。 不過有食制殺，子女多半會在文學界，藝術界，或軍正界發揮所學而獲得名望。

9、年柱偏官，身弱無制，表示出生在貧寒家庭。

10、年柱偏官有制，多出生軍人武職世家。月柱偏官有制，命貴。日柱偏官，配偶多半性烈剛毅，倔**躁。時柱偏官為忌神，子女多半難言孝。時干偏官一位，日主旺，有財印，無沖，大貴之命，多為鎮守邊寨的將領。偏官不旺，仕途不暢，偏官旺，官榮貴顯。

(3) 正印

六親方面，代表長輩，貴人，師長，男命代表母親，女命代表祖父，女婿。

1、正印為用神，則此人聰明慈慧，一生少禍害，如果有官必廉明高節，名正言順，確實掌握實權，且此人大多心地仁慈，稟性淡泊。財星重實務，印星好唯心，重感情，用心人，是故學業高，滋身聰明，德才兼備，嗜好讀書，知識淵博。


2、正印多主文書，文明，文化，宗教，教育，自然，真理，心腦，發明的趨向。

3、如果印星太旺，原局食傷或財星太弱，缺乏食傷洩秀，乃表示智慧晚開，領悟力較差，表示學業不太理想，個性過於忠厚老實。 如果行運走到食神傷官的話，就能把上述的缺點減弱，學業，智慧才能夠有所長進。

4、印強食傷弱，大多不善營謀交易，所以最好不要理財或經營投機生意，最好能從公就職。

5、正印過多，表示受到母親過多的照顧，而變成溺愛，因此，其人往往缺乏獨立自主精神。

6、正印過多也表示其人母親健康不良，或是某種原因而不得不借用他人之手養大。

7、如果正印過強，則其人可能和子女無緣。身旺偏正印混雜，其人有利己主義，且又有孤獨僻，處理事務要小心。官印透干，比較容易過著非常幸福的生活，而且，也能獲得相當高的名譽和聲望，同時，也很適合當一個領導者，重望所歸。

8、正印臨長生，主母親端正仁慈長壽。正印臨沐浴，指本人職業多變化。正印臨冠帶，出生名門，能顯榮達。正印旺於臨官，安泰有賢母。正印臨帝旺，能出人頭地。正印臨衰地，主一生較難伸展。


9、年柱正印且為喜用，多指生於富貴之家，讀書學業佳。月柱正印，心地善良仁慈，聰明健康，一生少病。 如柱有偏正官，為福厚之命; 如四柱無偏財，印不受剋，文章成名; 如月支正印與日支沖，主母家零落。日支正印，配偶仁慈善良，聰穎敦厚。時柱正印且為喜用，主子女聰明多賢孝。

(4) 偏印

六親方面，代表女命之母親，男命之祖父，或侵族長輩，或意外的幫助力量。

1、偏印的才能較偏重於計劃性，及獨創性或設計方面，正印生活恬適淡泊。

2、偏印生性離群孤獨。凡帶偏印之格局者，其學藝偏精，縱然其學識不豐，也能憑其智慧，領悟力特強，所學之事，必能事半功倍。 命帶偏印的人，對事務之敏感度頗高，故從事調查，偵訊，情報等工作較擅長，因其機智特強，臨機應變令人欽佩。

3、偏印格的人具有獨創性的優秀才華，但常常會過高評價自己，與別人相處，常常會格格不入，但如能反省這些缺點，發揮上天所賦予特殊，奔放的才能，也有可能在人生旅途中，成大功，立大業。


4、食神格帶偏印，易遭災禍，性格也會變得酷薄無情。日時偏印過多，需注意晚年時易陷於孤獨寂寞。

5、女命如果偏印較重，還會與子息無緣，嚴重的話，尚有刑剋。 因為女命以食傷為生殖機能及表示子息，這種現象，也要視格局制化情況，如制化得宜，不必有此擔憂。

6、偏印的象徵有:

①。 喜歡往偏業發展 (如宗教，玄術，靈學，特殊技藝等)，也容易獲得成就。

②。 常有是非現象，且口說難辯。

③。 常有自己不想承擔或做的事，有受逼的現象，且不得不做，身不由己。

④。 有多事之煩惱，難以應付。

7、偏印臨長生，主與生母緣薄。偏印臨沐浴，主職業多變。偏印臨冠帶，或臨官，或帝旺，主與生母緣薄，發展副業有所成就。偏印臨衰地，一技在身，四處奔波，與父母緣較差。偏印臨墓，多主做事虎頭蛇尾，有始無終。偏印臨胎地，多主與母緣較差。

8、年柱偏印且為忌神，主破祖業，損家名。月柱偏印，適合往偏業發展，如醫界，藝術界，演藝界，自由業，服務業，美容業等。日支偏印為忌神，主難得佳偶。時柱偏印為忌神，不利子女，子女多不聽話。

（5）比肩

六親方面，代表朋友，兄弟，同輩，女命之姊妹。

1 、比肩的象徵有:

①。 有幫助之家，明顯而容易顯現。

②。 有個性剛強的徵兆，明顯而不暗昧。

③。 有分奪之機，不能獨佔。

④。 有爭鬥之相，欲制對方。

2、日主強，印比過重，而食傷太輕，其智慧才華侷促在大腦裡，無法順利發揮出來，因而沉默寡言，本位心很強，自私心較重，很難和別人妥協。 又因食傷弱而無法生財，當然一生勞碌奔波。如運用其剛毅不屈的個性，以及獨立自主的決心，很可能創出一番事業來。

3、比肩多，又有印星，多半目中無人，很難接受別人的幫助，所以常會被人認為是一個"任性的人"或"自私的人"。

4、個性很強，自私心較重，很難和別人妥協。又因食傷弱而無法生財，當然一生勞碌奔波。

5、如八字中有官殺，這些不好的因素會有所減輕。

6、身旺日支座比肩，天干再透劫財，則主哀怨夫妻，妻子若是非身體孱弱，時有病痛之苦。

7、本人任性不羈，私生活不檢點，凡事剛愎自用，情感不專，夫妻間時起勃谿，很難白頭偕老。

8、身旺比肩多，四柱無官殺，則整天遊手好閒絲毫沒有責任和管制，則精力過剩必然滋生出事端來，易傷妻財。比肩臨旺地，兄弟姊妹多，好強好盛，在上級面前不討巧，官遭排擠，不利婚，不利父。比肩臨衰地，不利兄弟。

9、年柱比肩，上有兄姊或養子，有獨立分家傾向，早年較貧苦。月柱比肩，上有兄姊或養子，有獨立傾向，具掌財理財之特性。日支比肩，剋配偶，婚姻易變，多晚婚，如日支比肩逢沖，配偶不利遠行。時柱比肩，少子息。

(6)、劫財

六親方面，代表男命之姊妹，女命之兄弟，並代表朋友，同輩。

1、身旺財衰，劫財旺盛，與父及妻子緣薄，夫妻間每感話不投機，嚴重的話有離異再娶現象。

2、劫財過多，是本位主義的人，為人相當冷酷無情，雖然外貌和藹可親，好像能聽從別人意見似的，其實內心並不如此，因此是一個雙重個性的人。

3、此人不宜從公職。 如果柱中有正官，就能逢凶化吉，把損失變為利益，而且，一向被認為囂張的態度，也會轉為強穩的領導力，從而造成事業發達。

4、身旺劫財旺盛，個性很強，自以為是，不大可能和別人一起創業，不過如順著自己的個性而作為技術人員，從軍，情報間諜或發明等，就會無形只中培養出熱忱，也將對事務的偏激觀點有所改變。

5、命局中有劫財的人，多半喜歡從事**性或投機性的職業，例如: 股票買賣，喜歡**，房地產買賣等。 但是，如果真的當賭徒的話，就會變得遊手好閒，這一點要注意!

6、劫財旺的人欠誠實，或有難聚財之缺點，因此，劫財旺的人，要時時自我警惕才行。

7、劫財旺盛，有食傷生財，會樂意幫助別人或關心他人，甚得人緣，但也需注意不要讓人誤解而滋生出其它事來。

8、年柱劫財，上有兄姊或養子，喜理財，重義氣，不利婚。月柱劫財，難聚財，支出計劃多在實際收入之前，自尊心強，喜飾外表。日支劫財，晚婚，婚緣差。時柱劫財，子女緣薄。

(7) 食神

六親方面，代表晚輩，學生，部屬; 女命之女兒。

1、食神的象徵有四:

①。 食神有得到財祿的機會，座享其成。

②。 有酒宴口福之慶，四處逢迎。

③。 有怠惰，好逸惡勞之情，不務正業。

④。 有花錢消費的癖好，不知節儉。

2、身旺帶健旺食神，有福祿，好飲食，財厚食豐，寬宏大量，一生優遊自逸。

3、食傷過重，喜怒哀樂易行於外，心中有話藏不住，作事喜歡高談闊論，如果經營事業往往或對事物的看法抱持過於樂觀的態度而導致失敗。

4、食神有三個較為主要的功能。

一是生助財星，

二是洩化日主或比劫，

三是剋制官殺。

5、八字如果身強食神旺，原局又有印星彼臨日主，其人一定消化系統良好，體格豐厚，善能謳歌飲食，是為多才多藝之人，且為人聰明，面貌俊秀。

6、身弱遇健旺食神，一生體弱多病，而且還表示其人愛用小聰明來掩飾內在的空虛。 這種人是大愚若智，愛好出風頭好表現而時感技窮了。

7、食神格的人大都不夠勤奮，對於任何事缺少發奮心，不想自己創業，往往貪戀山水之美而遺忘實際生活。 不過，這種人有一個好處就是，一旦座下來就會定住，不再任意浮動。 若是食神太多時，此人就吝嗇，專為自己謀利而不為他人著想。

8、如果印重身強，全局不見食傷，財星又弱，雖見一點食神傷官，但卻遠離日主，中晚年行運一路再遇印，比劫之鄉，這就是貧困潦倒之命了; 如果原局再見有力的印星抑制或衝剋食神，截斷財利之來源，這是標準的貧命，嚴重的話，還會夭折難養。

9、日支上有食神，且為喜用，時上有偏印，可能有難產或兒子不保的情況發生，晚年主孤獨。 男命則主其妻常會生病。食神健旺，遇到財星，子女賢明，丈夫能發達。

10、食神健旺，財官衰，兒子命貴，丈夫卻不發達。

11、食神健旺，日主衰弱，有早產之憂。食神臨旺地且為喜用神，多為福祿壽全之人。食神臨衰地，主其人福份少。

12、年柱食神，受祖上福蔭，事業可發展，平安福祿。月干食神支為官，發達之人，宜政界，公職發展。月支座食神，主身體肥胖和氣。日支座食神，配偶肥胖，溫良隨和，衣祿寬足。時柱食神，晚年享福。時柱食神與偏印同柱，主守空房。食神臨墓，早夭。

(8) 傷官

六親方面，代表晚輩，學生，部屬; 男命之祖母，孫女，女命之兒子。

1、金水傷官的人最為聰明。 （分清強弱）

2、木火傷官的人個性明朗，頗富文彩; 水木傷官的人多才多藝。，

3、火土傷官的人操守佳，但不免帶有傲氣，自視很高。傷官傷盡，為人多才多藝，志氣高，好勝，喜歡出風頭，是一為威武不屈，濟弱救貧，具有俠義之風的人，傷官象一位得寵的驕民。

4、八字傷官重的人，如原局不見有力的印星抑制，大多聰明傲物，藐視法令，自視不凡，稍帶虛榮心，喜歡高談天下事，不喜受世俗禮法約束而產生反抗心理，位居人上則苛刻嚴厲，位居人下則目無法令。

5、如果傷官太重，無財星轉化引出財源，則終生奔波勞碌，不得清閒，雖巧卻貧; 如果財星太多，又會貪得無厭，永不知足。

6、傷官之人，如能運行順境，則才氣縱橫洋溢，令人矚目欽佩; 如果行逆運，則鑽盡法律漏洞，行險僥倖，貪贓枉法，每取不義之財。

7、若是八字傷官與七殺俱強，每加重其叛逆性，行運遇逆境很可能成為流氓或社會上不良分子。

8、傷官出干清而有力，不但為科技頭腦，還善於經營，可為公司之主管。

9、八字傷官很重的子女，應從小予以好好的疏導教育。 傷官較重為頑皮好動，在正常課業以外，盡量再讓其學習一項或多項較為特殊的技能，例如: 工藝，音樂，繪畫，運動，科技等，將傷官本有的習性引導到正規的途徑上，以後才會有很大發展。

10、有傷官的人，頭腦都相當好，可是有一點卻和食神不一樣，就是這種人個性太偏激了，所以，在人格上來說不夠完滿。 這種人常會遭人厭，因此常遭不幸和失敗。

11、傷官格的缺點就是博而不精，泛而不專，處事常常求功心切，缺乏持久的耐心，理想總是不切實際，好高騖遠，多半喋喋不休，而且非常直率，別人不敢說的話，他敢大膽說出，所以，有時候在無意中傷害了他人。或者，有時候話中帶刺，使別人無法忍受。

12、傷官食神為發洩英華之物，英華洩，則鋒芒露。 如鋒芒一露，則只知有己，不知有人。 結果，才高招嫉，謂其，傷重合作，食重自尊。 自尊者，為內向，主沈默; 合作者，為外向，主發揮。 食主沈默，只需精一技，即可自傲; 傷重發揮，所知不多，不足以應世。 專一技者以其心無外務，可以深造; 習多技者，不得不淺。 所以食深而純，傷淺而雜。 以女子為例，傷官外向，擇夫多不慎，重奢侈虛榮，潮流交際，食成內向，靜默而高傲，寡言笑，對於潮流，不願發揮。

13、傷官，我生之神，乃利己之表現; 正官為利他之表現。 利己利他兩者本不相容。

14、故曰:傷官見官，其禍百端。 傷官性質為自私的，利己的，其目的在求生存，其手段為合作，因其是我生之神，故主我發揮，一己精力致身體漸衰弱。 食神與傷官同為我生之神，其性質也為利己目的，所不同者，其手段為競爭而非合作。以一己聰明才智，與人爭智識於藝術上，常有特殊之成就，不若合作之利用技巧，因人而得死利也。 故傷官之成就，雖屬多能，不見清高; 食神之成就，雖雲利己卻未同流合污，食神氣純，傷官氣雜。

15、傷官格有印綬制服，會大大緩和傷官的叛逆精神。

16、傷官是秀氣髮露之處，帶傷官的人俊男美女很多，尤其是金水傷官和木火傷官格均為俊秀之貌。 若命中有財星時，更為美貌。 所謂身強傷盡勝三奇，男英俊，外緣奇優; 女艷麗，令人傾倒。

17、此外傷官過重的人會有任性縱慾的現象，期望從肉體方面的快感獲得空虛心靈的補償與滿足，而且傷官又是屬於"對外方式"的多情性格，再由於他能生助偏財，與劫財暗中陰陽剋合，故常有雙重感情存在，而引起家庭糾紛。傷官過重對女人來說不大好，因為傷官一方面能剋制女人的夫星(正官)，另一方面又由於妻子生理需求旺盛，而影響丈夫的身體健康。

18、傷官臨旺地，剋配偶，易受傷，不利家人，易犯官司口舌。傷官臨衰地，嫉妒心強。

19、年柱傷官，祖業飄零。年干支皆傷官，壽短或富不長，顏面易傷。月柱傷官，手足緣薄，不敬父母。月干支皆傷官，手足夫婦分離。日支傷官，剋子，子宜遲。日支傷官，剋夫。時柱傷官，剋子女，防子女有損傷。

(9) 正財

六親方面，代表男命之妻子，女命之父親。

1、八字若是比肩，正財的力量大於劫財，偏財的人，經商營謀大多誠信無欺，不善鑽營，做事很有原則，缺乏靈巧的手腕及"兇狠"的魄力，不管經商或從公，最好都要安分守己，盡量不可存有投機取巧，走捷徑，冒風險的心理與作風，才能安穩的步上成功之路。一個八字中，最好財星的力量能與日主的力量均衡，這樣的八字賺錢就比較輕鬆，也較不貪非份之財。

2、正財的象徵有:

①。 辛勤耕耘，努力可以成功。

②。 循正常的途徑與方法，可以獲取。

③。 可得之物，必須努力。

④。 可以預見的成功機會，不可太急，水到渠成自然成功。如果八字中正財藏於墓庫的話(辰戌丑未)，主其人用錢很謹慎，小心，不會輕易花錢或施捨財務予他人。

3、財多身弱，往往會娶個河東妻吼型妻子，因而妻當家，怕妻。

4、正偏財混雜，易引起家庭糾紛，多外線，需注意家庭風波。

5、正財七殺強旺，正印劫財衰，則正印無力化七殺，劫財無力抑制正財，大都表示身上至少會有一處明顯的外傷。

或潛伏多年的痼疾，一旦行運至正財或七殺之地，就會發作出來，很難徹底根治。

6、身旺財衰，大多比較勞身，肯刻苦耐勞，凡事以身作則，用堅韌的耐力去賺取錢財。正財臨旺地，

7、日主強，大富。日干衰，為經濟所困。

8、年柱正財，日旺，祖上富有。月柱正財，勤勞節儉，父母富有，得雙親蔭助。日座正財，得妻內助致富，時柱正財，子女富有。

(10) 偏財

六親方面，代表男命之父親，女命之婆婆。

1、偏財的象徵有:

①。有意外之財，不勞而獲的象徵。

②。 不遇之機，竟而能遇。

③。 邂逅之艷，落花有意。

④。 納妻之福，一說即合。

2、偏財格的人輕財好義，善於抓住機會以賺錢得財，並且一生多有機緣巧遇，因此經常獲得意外收穫，尤其在金錢或女人方面，往往有戲劇性的離合得失，很有交際手腕，處理事情圓滑而機智。

3、帶偏財的人多半富俠義心，喜歡幫助別人，照顧別人，而能博得眾人的感謝，並有輕財的趨勢。此格的人是活動家，喜歡與人談笑，本性慷慨而詐，善造作，口齒伶俐，對物質，眼光銳利，有經濟手腕是個實業家型。

4、偏財遇傷官，為人風流多情。傷官生偏財，其人具有多方面的雄心與魄力，渾身充滿幹勁，一旦機會到來，很容易發財無數，若時運不濟，也可能很快身敗名裂。

5、女命偏財透露，有浪漫不貞之嫌。偏財臨旺地，主父子或妻妾和睦，得父財妻財。偏財臨衰地，主不利父或妻。

6、年干偏財年支比劫，父不利他鄉。月干偏財主父掌家權。月偏財時比劫，先富後貧。日支偏財，妾奪妻權，日時偏財，無刑沖比劫，主中晚年發達。

https://kknews.cc/astrology/4v9x5gg.html


------------------------------------







八字詳論正財、偏財

正財為喜用

辛勤耕耘，努力可以成功，循正常的途徑與方法獲取。

可得之物，必須努力。

可以預見的成功機會，不可太急，水到渠成自然成功。

如果八字中正財藏於墓庫的話(辰戌丑未)，主其人用錢很謹慎小心，不會輕易花錢或施捨財務予他人。

身旺財衰，大多比較勞身，肯刻苦耐勞、凡事以身作則、用堅韌的耐力去賺取錢財。

正財為喜用，因正財弱而財少，故勤儉節約，易保守。正財旺，財克印，不喜讀書，玩物喪志。

正財與日支作合，夫妻恩愛和睦。


正財在年柱而旺，祖上富有，正財在月柱，勤儉節約，正財在日柱，妻內助而富，正財在時柱，子女富有。

正財為忌

財多身弱，往往會娶個河東妻吼型妻子，因而妻當家、怕妻。

正偏財混雜，易引起家庭糾紛，多外情，需注意家庭風波。

正財七殺強旺，正印劫財衰，則正印無力化七殺、劫財無力抑制正財，大都表示身上至少會有一處明顯的外傷或潛伏多年的痼疾。一旦行運至正財或七殺之地，就會發作出來，很難徹底根治。

傷官加正財，求名求利之人。傷官好名，好表現自己，正財有控制力，好利。加在一起利於求名求利，不滿足，在事業上不滿足是好，在其它方面就不好。

七殺加正財，有意志。正財有控制欲、講實際、七殺有成功欲、沒有虛浮感覺。

比劫加正財。正財非常講究實際。比劫有搶奪的心性。身弱財旺。好吃懶做。身旺財弱。見利忘義。好色之徒。

四柱財多，女命為情破財，因財生官。

正財虛浮怕劫而破財，財有根不易被劫。

正財坐死墓絕地，妻有病厄之象。


正財坐羊刃有破財之象，妻不賢導致婚不順。

日支合非正財之支，為妻有外遇。

命局正財，劫財緊貼，一生易遭女人而破財。

四柱正財多，不論喜忌，皆好逸惡勞、性貪、與讀書無緣。

男命四柱正財爭合日柱，有多妻之象。

女命身弱財多財旺，風流，因官之源取之不盡用之不完。


流年

流年為財星，體現為，多半與買賣、父親、錢財、妻子、戀愛有關。財為喜用時，主事業順利、得名得利、婚姻和睦。為忌時主事業破敗、身體不好、感情風波、婚姻不順。

身旺財弱，對妻子父親刑克較重。

身財兩旺，養家活口型，能力強，很會賺錢，女命則女強人。

身弱財旺，財能生官，女命身弱桃花重則容易倒貼男人或為異性所欺。


正財就是錢財物品、正業之財，八字裡正財最好位置在日支。

財印為生存之要物。八字有財注重物質思想，無財則福澤薄、須自求生存之道，視錢財如浮雲。

逢財運時， 吉時，多物質享受、進財多、自力發展好， 凶時，為長輩親人煩憂、心情差、失眠、體力消退。

命中帶有偏財、正財者，即八字中有偏財星或正財星者，當然財星越多越好，而且偏財星比正財星強。偏財代表流動之錢財，正財代表固定之錢財。偏財出現於天干者，更勝於在地支者，偏財在天干，謂之天財，即天送來之意外之財。當然，最好天干地支皆有偏財出現。命中贏大錢的機會就更大。大運逢正財或偏財運吉，靈驗度高。大運同樣要偏財運勝過正財運，天干偏財大運要勝於月支偏財大運。

偏財為喜用

有意外之財，不勞而獲的象徵。

不遇之機，竟而能遇。

邂逅之艷，落花有意。

偏財格的人輕財好義，善於抓住機會以賺錢得財，並且一生多有機緣巧遇，因此經常獲得意外收穫，尤其在金錢或女人方面，往往有戲劇性的離合得失。很有交際手腕，處理事情圓滑而機智。


帶偏財的人多半富俠義心、喜歡幫助照顧別人、而能博得眾人的感謝、並有輕財的趨勢。此格的人是活動家，喜歡與人談笑，本性慷慨而詐、善造作、口齒伶俐，對物質眼光銳利、有經濟手腕、是個實業家型。

偏財對所控制的事物是可有可無，而不是高度重視。表現在錢財方面，出手大方不心痛，在女人方面，可有可無，對妻不執著。

偏財為忌

偏財過旺身弱，貪圖享受、懶惰。

天干透兩偏財，婚不順。

偏財坐兩比劫，父親或妻子易有病災，易婚變。

年柱干支皆偏財，幼年有養子之象。

偏財在日支，男命主風流。

女命偏財多而為忌，為父拖累，或父易有病。

----------------
細論偏財！
https://read01.com/Ld320dM.html#.Y15y4XZByUk

