https://home.unicode.org/emoji/emoji-frequency/

💚green❤️red💛yellow💙blue💜purple

✔️❌✅☑️❎⭕🔵⛔⏺️🔼⏹️🔸🔹 💥☀️🌍🌙⚡💧
💊🎈🔥👍🚀💎🔔🌳🥕
「」〈〉
⓪ ① ② ③ ④ ⑤ ⑥ ⑦ ⑧ ⑨ ⑩ ⑪ ⑫ ⑬ ⑭ ⑮ ⑯ ⑰ ⑱ ⑲ ⑳
⓿ ❶ ❷ ❸ ❹ ❺ ❻ ❼ ❽ ❾ ❿ ⓫ ⓬ ⓭ ⓮ ⓯ ⓰ ⓱ ⓲ ⓳ ⓴
⓵ ⓶ ⓷ ⓸ ⓹ ⓺ ⓻ ⓼ ⓽ ⓾

Ⓐ Ⓑ Ⓒ Ⓓ Ⓔ Ⓕ Ⓖ Ⓗ Ⓘ Ⓙ Ⓚ Ⓛ Ⓜ Ⓝ Ⓞ Ⓟ Ⓠ Ⓡ Ⓢ Ⓣ Ⓤ Ⓥ Ⓦ Ⓧ Ⓨ Ⓩ
ⓐ ⓑ ⓒ ⓓ ⓔ ⓕ ⓖ ⓗ ⓘ ⓙ ⓚ ⓛ ⓜ ⓝ ⓞ ⓟ ⓠ ⓡ ⓢ ⓣ ⓤ ⓥ ⓦ ⓧ ⓨ ⓩ

㊀ ㊁ ㊂ ㊃ ㊄ ㊅ ㊆ ㊇ ㊈ ㊉
十神速查內容.push('🔔<strong>xx的寓意：</strong>
'); 
十神速查內容.push('💎<strong>xx代表的性情：</strong>
'); 
十神速查內容.push('⭕<strong>xx現四柱：</strong>
'); 
十神速查內容.push('☑️<strong>xx現於年柱：</strong>

'); 
十神速查內容.push('☑️<strong>xx現於月柱：</strong>

'); 
十神速查內容.push('☑️<strong>xx現於日柱：</strong>

'); 
十神速查內容.push('☑️<strong>xx現於時柱：</strong>

'); 
十神速查內容.push('
'); 

<li></li>

<ul></ul>
===================================================

===================================================

八字四柱細論十神信息之象！

十神信息之像是非常重要的。要想達到較高的命理層次，必須深黯十神信息之象，通過十神信息之象來推斷一個人的富貴貧賤，才能更精確的推斷出一個人真實的人生運行軌跡。

例如：一個人的十神反應的信息之像是：為人循規導距、膽小怕事，從不願拋頭露面，那麼你不用細看四柱，通過他的十神心性，在根據社會上俱有這樣心性的人，便可以初步知道他的一生大概會怎樣。你想，一個人循規蹈矩、膽小怕事，自然不敢做違法亂擠之事，也不適合做生意啊！因為他膽小嘛，做生意怕賠錢，做事又不願拋頭露面，到哪也顯示不出他的才能。只能碌碌無為，甘居人後！這樣的人，就只適合給人打工、掙死工資，自然也談不上什麼富貴了。沒有魄力，當然也不適合為官，否則稍微有點壓力，或者誘惑就可能改變決策，也不可能成為好官！所以我們僅僅通過十神之象，就可以判斷此人只是一個平平常常的，靠打工、掙工資維持生計的人，難有大富貴。

再如，一個人身旺。透劫財與傷官，那麼此人十神信息之象就是：好侵犯人，好惹事生非，膽大、目無法紀。好吃喝嫖賭。那麼面對一個具有這樣心性的人大家不難想像。大多是社會上的賭徒、流氓、違法亂紀分子。這種人一旦遭逢惡運。定會做出違法犯罪之事、牢獄之災難免，有了這種象，你就不難判斷此人有牢獄之災，一生多是非口舌，官司刑傷！具體的例子呢就不逐一舉例了，下面將十神之象分列出來供大家參考學習！

四，【偏財】

男命以偏財為父，女命以偏財為婆婆。偏財是不勞而獲或非正道之財，也是動中之財、流動之財，也可說是外地之財、遠地之財。例如：中獎、受賄、送禮、股票、中介，偷機鑽營箏得來之財，還有搶、騙，偷盜、走私、偷稅之財，是非正常之財，不是自己血汗錢。偏財由於財來得容易，把錢也就大方，這樣人，女人緣好，所以偏財旺的人，對愛情不太專一，婚前如親似膠，婚後不太在乎。

偏財人不太討較錢財得失，處事比較圓滑，這樣人重視錢財，不太會理財。偏財旺人喜談、建談，能聯絡人，善於推銷如生產加工等武市生意。偏財代表專長、技藝，代表修理對象等手藝專長。八字有偏財的人，人好打扮。

【偏財心性】

六親方面，代表男命之父親，女命之婆婆。以及供我享用、佔用、使用、安排的一切人、事、物，比如錢財、貴重物品的等等偏財的象徵為：有意外之財，意外之喜，常言說的好：馬無夜料不肥，人無橫財不富，這個偏財就代表橫財，不是正常的、固定或計劃內的收入，而是非正常的、非固定的或計劃外的收入。也代表情人、二奶、等等

偏財格的人輕財好義，善於抓住機會以賺錢得財，並且一生多有機緣巧遇，因此經常獲得意外收穫，尤其在金錢或女人方面，往往有戲劇性的離合得失，很有交際手腕，處理事情圓滑而機智，帶偏財的人多半富俠義心，喜歡幫助別人，照顧別人，而能博得眾人的感謝，並有輕財的趨勢，此格的人是活動家，喜歡與人談笑，本性慷慨而狡詐，善造作，口齒伶俐，對物質眼光銳利，有經濟手腕，是個實業家。

偏財遇傷官，為人風流多情，傷官生偏財，其人具有多方面的雄心與魄力，渾身充滿幹勁，一旦機會到來，很容易發財無數，若時運不濟，也可能很快身敗名裂。女命偏財透露，有浪漫不貞之嫌。日干旺，偏財臨旺地，主父子或妻妾和睦，得父財妻財；若偏財臨衰地，主不利父或妻。年干偏財年支比劫，父不利他鄉；月干偏財主父掌家權，月偏財時比劫，先富後貧；日支偏財，暗發橫財；日時偏財，無刑沖比劫，主中晚年發達。

【偏財信息之象】

1、偏財是外道來的財、實際、命局中像是受賄，正才是通過正常經營得的才。偏財指中彩票、賭博、受賄、送禮之類不勞而獲之才，有的命局偏財藏在地支特別多，暗生官，所以是受賄之象。
2、偏才透出的人重視現實，從現實出發，沒那種太深的偏見。
3、偏財是比很重視的日常家務用具，不太親密的妻子。
4、偏財旺的人對自己控制和擁有的錢物抱著可有可無的態度。
5、正才比較謹慎，比較真實所以對愛情比較專一，而偏才比較不專一。
6、以偏財為用人，為人慷慨，重義輕財，人緣極佳。
7、偏財為用人，榮華虛浮，貧圖享受很懶。
8、偏才在天干太旺時有好酒色之象。
9、天干透而個偏財有婚姻不順之象，特別是時上和月上都是財，透在時上和年上有區別，在實際有個正妻還應有個情人。
10、偏財坐死墓絕，有父或妾哀圍之惑。
11、年干偏才年支比劫，那就不利於在他鄉或在他鄉求財。
12、年柱干支皆偏才，幼年為養子之象
13、偏財在月柱，有父撐家權之象。
14、偏才在日支，男命易有風流之事。
15、偏才在時柱，沒有刑沖比劫，晚年好一點。
16、女命偏才多為忌神受父親拖累。

五、【傷官】

傷官主輸出，是我生出來、我發揮、發表的。傷官代表語言表達能力，傷官之人多言多話，善於語言表述，善於展示自己、標榜自己。傷官代表運動、旅遊，所以傷官旺之人喜動不喜靜，喜自由自在的生活。傷官旺的人不怕官，敢與官頂撞，剋官就有傷官的心性。傷官旺的人，人緣不太好，傷官旺好背後叨叨人，說話尖銳、刻薄、傲慢，所以這樣的人，易得罪人，一生會因言語不當而招致是非，傷官代表輸出、表達、寫作。傷官的人跳躍性思維比較強，身旺有傷官吐秀，才華就能夠發揮出來，如身弱食傷太旺為忌，這叫洩身太過，往往這種人會囚思慮過多而導致身體虛弱，神經不好。

食傷主外秀，如言語表達、表演、展示。印旺主內秀，如寫文章、寫詩等。傷官弱被合住或被沖，主說話結巴。傷官有正面心性，也有反面；心性。傷官為喜時，反映正面心性，為忌則反映負面心性。傷官人好趕潮流，追新潮，敢於打破傳統意識，對禮法看的很輕，不知老少。傷官之人若幫助別人，希望別人感恩圖報，好名聲，好虛榮，好追求功名利祿，比較貪財，好追求物質享受。傷官代表生殖器官，性慾能力，傷官旺的人這方面功能好，追求享樂，喜歡唱歌跳舞，這樣人如演藝界、服務小姐、導遊等。

傷官旺的人，體胖，好吃，思想又開放，代表吃喝玩樂，好賭，重視結果。一般傷官旺的人能，每能喝。傷官旺的人心胸狹窄，忌妒心強，不能容人。女命傷官旺就是剋夫，女人傷官旺好罵夫，看不上丈夫，丈夫本事再大也看不上。若傷官旺而無制，身又弱，這樣的人心無城俯，口無遮擋，說話重複、囉嗦，喜歡別人吹捧自己，好大喜功。如身旺有傷官洩秀，對藝術欣賞力較強。

傷官代表的人：女命以食傷為子女，代表宗教家、藝術家、律師、設計者、音樂家、經濟家（因傷官能生出財）。傷官還代表傷病災，傷官為忌時就代表傷病災，傷官旺為忌，不傷自己就傷別人：傷官在年上為忌，傷父母、祖輩；在月柱傷兄弟姊妹；在日支，女命傷夫，男命傷肢：傷官在時柱，男剋子女，女命有婦科病，所以傷官為忌在相應的柱上；其相應柱所代表的人就有不全（缺欠的）現象。從個人身體上看，傷官在年上為忌主頭部有病傷；在月柱，胸部有病傷之災；傷官在日柱，腰腿有病傷之災；傷官在時柱，主腿腳病傷之災。如傷官能剋到官星，就在官所代表的位置有災，如傷官剋不到官就是傷官所在的位置有病。

傷官的人就容易與人私奔，如果傷官的女性是第三者插足，就有破壞性。
傷官有制能轉成食神心性，食神太旺就能轉化成傷官心性。傷官心性的人，好抬高自己，貶低別人。

【傷官心性】

六親方面，代表晚輩、學生、部屬，男命之祖母、孫女，女命之兒子。以及我的文章、才華、食慾、技藝、發明、創造、傲氣、清高等等

金水傷官的人最為聰明靈活；木火傷官的人個性明朗，頗富文彩；水木傷官的人多才多藝；火土傷官的人操守佳，但不免帶有傲氣，自視很高。傷官傷盡，為人多才多藝，志氣高，好勝心強，喜歡出風頭，是一位威武不屈、濟弱救貧，具有俠義之風的人。傷官象一位得寵的驕民，八字傷官重的人，如原局不見有力的印星抑制，大多聰明傲物，藐視法令，自視不凡，稍帶虛榮心，喜歡高談天下事，不喜受世俗禮法約束而產生反抗心理，位居人上則苛刻嚴厲，位居人下則目無法令。

如果傷官太重，無財星轉化引出財源，則終生奔波勞碌，不得清閒，雖巧卻貧。如果財星太多，又會貪得無厭，永不知足。傷官之人，如果行順運，則才氣縱橫洋溢，令人矚目欽佩；如果行逆運，則鑽盡法律漏洞，行險僥倖，貪贓枉法，每取不義之財。如果命局傷官與七殺俱強，則必然加重其叛逆心性，行運遇逆境很可能成為流氓或社會上不良分子。

傷官出干清而有力，不但具有科技與藝術頭腦，還善於經營，可為公司之老闆、老總。八字傷官很重的小孩，應從小予以好好的疏導教育，傷官較重為頑皮好動，在正常課業以外，盡量再讓其學習一項或多項較為特殊的技能，例如：技藝、音樂、繪畫、運動、科技等，將傷官特有的習性引導到正規的途徑上，以後才會有很大發展。有傷官的人，頭腦都相當好，可是有一點卻和食神不一樣，就是這種人個性太偏激了，所以在人格上來說不夠完滿，這種人常會遭人厭，因此常遭不幸和失敗。

傷官格的缺點就是博而不精，泛而不專，處事常常求功心切，缺乏持久的耐心，理想總是不切實際，好高騖遠，多半喋喋不休，而且非常直率，別人不敢說的話，他敢大膽說出，所以，有時候在無意中傷害了他人，或者話中帶刺，使別人無法忍受。傷官食神為發洩英華之物，英華洩，則鋒芒露，如鋒芒一露，則只知有己，不知有人，結果才高招嫉。

傷重合作，食重自尊。自尊者，為內向，主沉默。合作者，為外向，主發揮。食主沉默，只需精一技，即可自傲。傷重發揮，所知不多，不足以一技應世。食神專一技者，以其心無外務，可以深造。傷官習多技者，大多蜻蜓潛水、淺而不深。所以食深而純，傷淺而雜，以女子為例，傷官外向，擇夫多不慎，重奢侈虛榮，潮流交際；食成內向，靜默而高傲，寡言笑，對於潮流，不願發揮。

傷官乃利己之表現，正官為利他之表現，利己利他兩者本不相容，故命書說：傷官見官，危害百端。傷官性質為自私的、利己的，其目的在求生存，其手段為合作，因其是我生之神，故主我發揮。食神與傷官同為我生之神，其性質也為利己目的，所不同者，其手段為競爭而非合作，以一己聰明才智，與人爭智識於技藝上，常有特殊之成就，但不如合作之利用技巧，因人而得利益也。故傷官之成就，雖屬多能，不見清高。食神之成就，雖雲利己，卻未同流合污。食神氣純，傷官氣雜，故食神人真摯，傷官人刁鑽。

若月上傷官有印星制服，會大大緩和傷官的叛逆精神。傷官是秀氣髮露之處，帶傷官的人俊男美女很多，尤其是金水傷官和木火傷官格均為俊秀之貌，若命中有財星時，更為美貌。另外身旺遇傷官傷盡勝三奇，男英俊、外緣奇優，女艷麗、令人傾倒。傷官過重過多的人，會有任性縱慾的現象，期望從肉體方面的快感獲得空虛心靈的補償與滿足，而且傷官又是屬於〈對外方式〉的多情性格，故常有雙重感情存在，而引起家庭糾紛，傷官過重對女人來說不大好，因為傷官一方面能剋制女人的夫星正官，另一方面又由於自身生理需求旺盛，而影響丈夫的身體健康，若丈夫不能滿足其強烈的性渴求，就會紅杏出牆，從而直接影響夫妻感情。

傷官臨旺地，剋配偶，易受傷，不利家人，易犯官司口舌；傷官臨衰地，嫉妒心強。年柱傷官，祖業飄零；年干支皆傷官，壽短或富不長，顏面易傷；月柱傷官，手足緣薄，不敬父母；月干支皆傷官，手足夫婦分離；日支傷官，剋子，子宜遲；日支傷官，剋夫；時柱傷官，剋子女，防子女有損傷

【傷官信息之象】

1、傷官在實際當中，就是願出風頭，喜歡出名，堅持自己的言論好與官做對。
2、傷官人靠口輸出，他重視別人對自己的掌聲，適宜從事文藝歌星。重視回報，希望得到感激。
3、傷官旺，人不怕官，又膽大妄為，他又注重名聲，注重別人怎麼評價自己，又好大喜功，喜歡吹牛，好誇張。
4、女命日坐傷官婚姻不順，看誰都不如自己，心高氣傲、自負清高。
5、傷官透人好勝心強好逞強有一種反叛心理。
6、傷官太旺，顯示個性太放蕩，不管男女都一樣，目無尊長，沒有什麼禮貌剋分，女的多半作風不正。
7、傷官旺人好奇心強，還有誇張力，幻想，非常羅蔓蒂剋，很想像田因詩般的生活，富於想像力。
8、正印與傷官相反，正印他主要是保守愛情奉獻，傷官它不保守，它主要是往外沖。
9、日主旺，多傷官，聰明善辯，願意表白自己，喜歡或信仰宗教。
10、傷官在年柱，不論喜忌祖上都不太好主祖業漂流。
11、傷官在年柱再逢歲運加力頭，容易有災。
12、傷官在月柱有傷手足或手足失和之象。

13、傷官在日支男命傷月支，女命剋夫。
14、傷官在時柱男命子女緣博。
15、傷官不論在年、月、日、時相應柱上的六親都要受到傷官，有六親不全之象。

八、【偏印】

九、【比劫】

【比劫心性】

1、比肩：六親方面，代表朋友、兄弟、同輩、同事、客戶、女命之姊妹等等，凡與我同輩或能幫助我的可以用比劫類比。比肩的象徵有：
a、有助益之象，明顯而容易顯現；
b、有個性剛強的徵兆，明顯而咄咄逼人；
c、有分奪之機，不能獨佔；
d、有爭鬥之相，欲制約對方。

<li></li>

2、劫財 ：六親方面，代表男命之姊妹，女命之兄弟，並代表朋友，同輩。凡與我同輩或能幫助我的可以用比劫類比。身旺財衰，劫財旺盛，與父及妻子緣薄，夫妻間交流困難、話不投機，嚴重的話有離異再娶現象。

而

年柱劫財，上有兄姊或養子，喜理財，重義氣，不利婚；月柱劫財，難聚財，支出多收入少，自尊心強，喜飾外表；日支劫財，晚婚，婚緣差；時柱劫財，子女緣薄。

【比肩，劫才信息之象】

原文網址：https://kknews.cc/astrology/6eloa4q.html