十神現於各柱論斷
《１》劫財現於各柱的論斷
劫財的寓意：劫財是十神具有搶奪的星，劫財代表姐妹、兄弟，又表有爭鬥，不好協調，見財則想爭財。
劫財代表的性情：熱忱坦直，神氣、有傲性，好投機，敢冒險，勇往直前。劫財過多，一生辛勞，多生是非口舌，易招誹謗，抗上而愛部屬，好酒好睹，為人剛硬不能融通，六親緣薄，男女皆遲婚。
1、劫財現於年柱者
劫財在年柱之看法大致與比肩相同。凡日主得令健旺，而年柱干支皆劫財。或者日主健旺又年月二幹皆透劫財者，均主出身之時家境不佳。又若日主失令，年干現劫財而坐下失地，年月二柱有官殺星者，則年干之劫財被破，仍論出生清寒之家。
日主健旺，命局中正印或偏印在地支有力不逢刑衝，年柱劫財重疊，又不見官殺星在月柱克製或亦無食傷星現月柱來洩秀者，暗示著出生之時家境貧困或正在破敗中，若是誕生於富貴之家，則自其出生之後，家道開始中落。已無祖蔭可享，必須自力更生。
若命局印星有力日主健旺，年干劫財坐下財星，而月柱干支不現官殺星者，乃意味著命造出生之後，家運正從貧困中復興，逐漸邁向榮昌之途。或者命造出生之後家境更為隆昌。
2、劫財現於月柱者
劫財現於月令者，對命造心性之影響最為密切，為喜為忌均極強烈及表面化，命局劫財不過旺且命局中和者，其人大都十分活躍，在任何場合或領域，都市領頭之慾望，同時心容易成為領導者，但多多少少有點陰陽怪氣，行動反覆之現象。自尊心強烈善於裝飾外觀，有些人則有剷除異己之作風。
月令既見劫財則必有兄弟姊妹，但若逢空亡而無合局或大貴神來解救的話，恐有手足早別之兆，尤其是月柱的比劫，因月柱是兄弟宮之故，此點十分應驗，只是時間的早晚而已。有些人在二十歲之前就應驗，有些人則到四十歲左右才應驗。
現於月幹的劫財若不得月令，又現得令的官殺星于年柱之干支時，則劫財被近制，這種配置者大都出生於貧寒之家。
若身強又見得令之劫財現於月支時必須年柱的干支中有食傷來洩秀，或見官殺星時，方可論做出身家境富貴，但若年柱的官殺星與食傷星同柱形成上下不和時，則不以出身當貴論，若出身富家亦會有轉貧傾向。
3、劫財現於日柱者
日支是夫妻之宮位，以日支十支神論配偶相當準確。身弱財旺之男命，若得劫財於日者，可得妻財，或因妻之助而建立財富。其妻必是女中英豪，精明能幹，個性剛強，極富行動力與實行力之人。家中配偶發號施令。
但若身強日支又坐劫財者，夫妻難以和睦相處矣!其妻必個性驕強，自私自利，任性妄為，夫婦兩人話不投機就會大打出手。命局既是身強，財星為喜神者多，卻被劫財佔據的話，其妻若非早別，必也多病，只是個性強，嘴巴硬。若劫財又是羊刃的話(如丙午日)，則夫妻恐在結婚後十年之內生離或死別，至少也會分居。如果日支又與鄰支合化成比劫局者，則有克妻之象。
4、劫財現於時柱者
時柱是歸結之所在，身強財星為喜，卻見劫財攔截於時柱的話，財富事業恐在晚年有大破敗之象，若行運再逢比劫運，那真是晚境淒涼，走投無路矣!不管其青中年建立如何偉大財富，都將化為烏有。又時柱劫財為忌，意味著將得浪費破敗之不孝子，子嗣頑劣，不是揮金如土就是遊手好閒，甚至有敗破家業者。
但若原局身弱財多，或身弱官殺旺，而得劫財現於時柱的話，則是大喜之配，現於時支不逢官殺蓋頂的話更吉，劫財又是羊刃的話(如丙日午時，甲日卯時)，稱為時刃格，乃是晚年大發之大器晚成者，同時也可得興家之子嗣，父子同心協力建立事業與財富。如前面已提到的日本最大的販賣業者大榮集團創業老闆中內功，以及旅日華僑企業家施先生等都是身弱之時刃格。故刃非全兇，為善為惡，在於命局之所需而定。
劫財現四柱：年柱現，上有克妹，善理財，重義氣，婚變或有異腹手足。月柱現義氣，婚變或有異腹手足。月柱現，財難聚，投機好財，自尊性強，喜歡裝飾外表，抱不平，罵人癖。日柱先，有婚變，遲婚或再婚，男奪妻財。時柱現，女子緣薄，與傷同柱損子。又同一干支都是劫財的，父早亡，夫妻離別。
《２》比肩現於各柱的論斷
比肩的寓意：代表手足、朋友、同事、同窗、同輩。
比肩代表的性情：以比肩為喜用神或建祿格者，穩健剛毅，自我主觀，豪邁意氣，果斷獨行，冒險犯難。比肩過強，有勇無謀，盲目衝動，孤獨離群，爭財奪利。
1、比肩現於年柱者
一般而言，年干現比肩者，大都上有兄姐，本人很少是長子者，但若月乾或月支出現官星者，則有長子或長女之可能。唯若月支不是印星，或月柱干支均非正官時，則非身為長子。
日主不得令，年干有比肩卻坐下失令，且年月兩柱有官殺時，則年干之比肩有被剋破之可能，命局有此配置者，幼年家境不佳。
或日主當令身強又見年柱干支比肩重疊者，或日主已當令，而年月兩幹再現比肩或劫財者，出身時家境清寒，必須自力更生、白手起家之命。
另外日主身強，命局印星在地支有力，年柱干支比肩又重疊，月柱不透食傷洩秀或官殺來平衡命局者，暗示著出生之後家境清寒或正在破敗中，或出身富家，則家中鴻運已過，從其出生之後，家道開始中落衰退。
又若日主身強，局內印星有力，年干比肩坐下財星，月柱干支不見官殺星者，乃出生後其家境已從貧困中逐漸復興，轉為興盛榮昌之中。
2、比肩現於月柱者
月柱有比肩者，必有多位之同胞手足，但不宜逢空亡，否則兄弟必不得力，且有中途夭亡之虞。
身強月干比肩透幹又得令，年柱之乾或支有食傷來洩秀，或有官殺星在年柱者，可論為幼年家境富或貴。現食神於年柱較傷官為驗，尤其是透年干時，但若食傷星與官殺星同柱相剋者不吉，有由富轉貧之徵兆。
日主失令，月幹現比肩亦失令，再見年柱干支中出現官殺剋比肩者，則家中無依靠，乃貧寒之出身。
3、比肩現於日柱者
日主衰弱，得比肩現於日支者，乃得個性堅強，英雄不讓鬚眉之配偶，財多身弱得比肩於日支者，可因配偶之協助建立家業或得財富。但若身強比肩多又見比肩坐於日支者，有剋妻之嫌，婚姻無法維持十五年以上，且配偶自私自利，獨斷獨行，乃哀怨之夫妻。
女生日坐比肩含有日干之刃者，小心與父生離死別。又若身強日支比肩為忌，再與鄰支合化成比劫局者，乃再婚之命。
4、比肩現於時柱者
命局財多身弱，時柱現比肩者，乃得興家之子嗣，子女長大之後，父子同心協力，建立家業，重整門楣，乃發達於壯晚年之運期。 (但以時柱之比肩不逢官殺蓋頂或截腳才算，比肩現於時支坐祿者，稱歸祿格，則多身弱者之福)。
但若日主健旺，比肩眾多，財星衰微，又見比肩坐於時柱者，有晚年破敗之隱憂，而且小女不賢肖，重者有破敗家業或因子女之事而遭遇損失，或子女頑劣為調教子女而多費心思，或子女浪費成性，花錢如水，常因子女而破財。又若時干比肩又坐羊刃之身強之人，則有剋父之嫌，古云：“比肩、羊刃、日時重疊，若問父親年齡兇”。
比肩坐死、墓、絕，雖我兄弟多早離別。
比肩現四柱：年柱天干有比肩，上有兄妹，或為養子，有獨立分家傾向。月柱天干有比肩，有兄弟姐妹，或為養子，有獨立分家或創業的傾向，具爭財、現財的特性。日柱地支有比肩，婚姻易變，遲婚或再婚。時柱有比肩，養子相繼，坐羊刃剋父，少子女或無子女。
《３》食神現於各柱的論斷
食神的寓意：女為子女星，代表神壽、發胖、退休、食祿等。
食神代表的性情：以食神為喜用神或食神格者，其性格溫惠隨和，厚道有耐性，有口福，好享受，食慾色欲都強，喜歌舞。食神太多反而迂腐，好逸惡勞，假道斯文，縱慾縱酒色。
1、食神現於年柱時
食神為喜，現於年柱又能坐下生助之地者，大都出身於中上家庭，可得雙親財力、物力及精神之助益與支持，而得以發展事業，更喜命局內見財星，宛如“如虎添翼”，生涯謀求極為順，經濟發達，財富豐隆之命。但如食神坐下死絕之地者，則較不易獲得父母之助，必須憑自己之努力以發展事業。
2、食神現於月柱時
食神現於月支時，最能表現食神之特性，其人必樂觀開朗、聰明敏慧、宏量寬宏、通情達理、精神和暢，且有節約之美德，天干若出現官殺者，其人很少往製造業發展，大都往比較不受拘束的醫學、大眾傳播等方面發揮者多。
食神在月支又坐下長生等十二運之旺運者，其人必有優秀的表達能力，能得父母之資助而建立事業，與食神現年干為喜時相同效果。或者月乾食神而月支是日主的祿旺之地者，食神之力更旺，這樣配合者也都能得到父母及長輩之資助而成就事業。
月柱食神而時柱正官均不受破壞者，其人必才華滿腹，具有經邦治國之材，常是國家之重臣。但若月柱干支皆食神，全局又食神傷官太旺而不能成為特殊格者，不僅出身貧寒，生平求謀也多波折。
3、食神現於日柱時
食神現於日支為喜者，配偶必個性溫和，心地寬厚，敦親睦鄰，賢慧持家，財能皆具，除極少數之外，配偶有都屬於豐滿肥胖型。但不宜在命局上又見偏印，若逢之又無偏財來平衡命局者，不以吉論，其人反而度量狹小，個性急躁，欲多智少，凡事多成多敗。命局中若正官坐日支，食神透干而不遇偏印奪食者，必是富貴之人。
4、食神現於時柱時
身強以食神洩秀而現於時柱者，其子女必聰慧賢明，同時可娶賢慧配偶，但以不遭偏印克制為限。又女命時干食神坐下日主之祿旺之支者，必有發達之子女。但若食神與偏印同柱在時柱者，不僅有損子之憂，又恐有被夫拋棄之虞。
食神坐十二運神，坐死、絕、病、或逢空亡和其它凶煞的，福份少，薄命。坐墓，早夭亡。坐長生、冠帶、建祿、帝旺或其它吉神，福祿之集，多為福祿壽俱全之人。
食神現四柱：現年柱，受祖上福蔭，事業可發展，平安福祿。現月柱為天干食神支正官，大發達，宜政界，公職發展。地支為食神坐旺地，則身體肥胖人和氣。日柱地支為食神，配偶肥胖，溫惠隨和，衣食寬足。時柱現食神，晚年享福。女命食福與偏印同柱，易守空房。
《４》傷官現於各柱的論斷
傷官的寓意：女命為子女星，男命則剋子、降職、退職、免職、退學、休學、失權喪位、落選落榜等。
傷官代表的性情：傷官為喜用神的人逞強好勝，愛出風頭，任性叛逆，聰明善辯，偏激不馴，感情用事，外表俊秀，具有才藝天賦。
1、傷官現於年柱者
年干現傷官者，除非命局內比劫太旺，必須取傷官洩秀，且年干之傷官有力之外，很少誕生於富貴之家庭者，所謂“年上傷官傷福氣” 。年干傷官者生涯奔波，不繼祖業，雙親緣薄，自力更生之命。
年柱干支皆傷官者，除非月柱有財星洩化，或有正偏印星制壓，而能化兇為吉者外，大都身體病弱，帶疾在身，重者短命。生涯不易發達，縱能富貴，亦只是曇花一現而已。
月支傷官，又見年柱有傷官者，如果年月兩柱沒有強而有力的印星或官星的話，則出身於分寒家庭。又年柱及時柱之幹兩現傷官之男命，有子難養。
2、傷官現於月柱者
傷官現於月柱時，傷官之特性表現最為強烈，如為忌神，則說話尖銳、直言不諱，容易中傷別人而不自知，因失言而樹敵，招來禍端，重者有殺身之禍。
月柱出現傷官星者，普遍而言，兄弟之間均不和睦，手足各自為政，不能互相提攜。
若月柱干支皆傷官者，其情況更為嚴重，甚至會被兄弟或朋友背棄或出賣，夫妻難以白頭偕老，尤其是女性，重者有夫妻死別之慮。
年月有正官而月支是傷官者，夫妻不和睦，難得丈夫之疼愛。由於月幹官正坐下傷官之位，夫必在健康或事業方面有所挫折，輕者分離，重者死別。
3、傷官現於日柱者
日支是夫妻宮之所在，男命身強財淺而日支坐傷官者，主可得妻財，配偶英明睿智，活潑善辯，而且美貌，但若為忌神，則配偶剛愎自用，不納忠言，我行我素，妻若美貌則無法白頭偕老。其本人雖志高氣昂，卻無實力，言詞雖巧卻多詐，缺乏遠見。身強者時柱見財星者主富，身弱時柱見正印者主貴。
女命日支坐傷官甚忌，尤其是傷官為忌神者，則會有敗夫克夫之虞。若為喜神，則可配才華高或俊美之丈夫，但難免會有口舌之厄。又女命日支之傷官若帶有日主之刃者，夫妻必有一位遭兇亡者。
4、傷官現於時柱者
傷官現於時柱者，子女緣分較薄，若坐驛馬星者，乃子女遠行之兆。若是忌神，則子女頑皮不聽話，經常惹是生非，讓父母操心，或者子女病弱。命局以官星為用，而時柱現傷官者，晚年有名譽受損，或因子女招來困擾之憂。
男命身強財旺，命局不現官星者，月時柱有傷官者，逢財運時可以因突然的機遇或創意而發一筆財富。但男命時柱干支皆傷官為忌者，有損子女之憂，而且本人晚景不遇，生活困苦潦倒。
傷官現四柱：年柱有傷官，祖業飄零。干支皆是傷官的，壽短或富不長。月柱有傷官，手足緣薄，離棄不合，不敬父母。干支都是傷官的，手足、夫婦分離。日柱地支為傷官，男傷子，子宜遲生。女克夫，妻宮宜為妄。時柱有傷官的，子緣薄，子頑愚不孝，女多子少，晚年淒涼。
《５》正財現於各柱的論斷
正財的寓意：代表俸祿、產業、財運、薪資、妻緣。
正財代表的性情：以正財為喜用神的，勤勞節儉，篤實保守，現實勢力，佔有欲強，不喜詩書。正財過多，反好逸惡勞，吝嗇貪婪，苟且安樂。
1、正財現於年柱時
身強而年干現正財為喜而不遭破壞者，大都出身於富貴之家，早年即能確立經濟基礎，能得父祖之財力相助。而且較能得到富家之女為妻。
年月兩幹均現正財，或者年干是正財，月幹是正官，而且財官均是喜神者，意味著出身富貴之家，父母財官兩旺，命造本人在青年期即能建立事業，地位或經濟基礎，也有因相續兩姓家業而得到福運者。但若年月現財官而為忌神者，則不以出身富貴家庭論。
四柱財星滿盤，或地支合會成財局，或地支四支皆財星，但財星為忌神者，每都出身貧家者多。生涯中多為財奔波勞累。
2、正財現於月柱者
月柱是四柱重心之所在，對命造影響甚鉅，故月柱干支皆正財且是喜神者，暗示著出身富貴之家，父輩甚有財勢，本人能繼承家產或家業。月乾或月支是正財者，最足以表現正財之特性，其人大都勤儉樸實，端莊正直，心正無毒，重視信用，穩重正派，辛勤積蓄。但為人計較，吝嗇不慷慨。若月支正財坐墓運者，守財觀念更重，真正一毛不拔之人。若月支正財坐絕運者，難得賢妻之助，妻運不佳，妻才能平平，無助於夫業。
月柱出現正財為喜者，父母大都是有錢人，若月柱之前見劫財，乃先貧後富之暗示，但若劫財現時柱攔截財星的話，乃先富後貧之兆。又有日干衰弱，月柱得正財，同時地支又合會成財局者，乃意味著父母原是富有之人，卻在命造出身之前損財敗業，成為貧者，亦即所謂的家道中落之命。
又有認為月支正財，同柱又見大貴神扶助者，其人一生十分發達，外出運極佳，多逢貴人扶持而能左右逢源。但要以財星為喜效果才能顯現。
3、正財現於日支者
日支是夫妻宮之所在，正財若為喜而坐日支時，其人必得娶得賢妻之助，在配偶之努力與協助下，建立事業，逐漸致富，也有因結婚而獲得妻方之財富者。若日支正財為喜且又坐下金匱將星之貴人者，常可以娶得豪門閨秀之女為妻，若坐下天乙貴人者，暗示著配偶之家庭背景不錯，但未必是富豪之女。
但若日主身弱，命局取印星為用時，甚忌正財坐於日支，此乃意味著娶到不賢之妻，易因妻敗業，致禍，或者妻好吃懶做，不懂助夫之道，沉醉在享受之中。
女命日支正財為喜者甚佳，不僅可得正直上進之丈夫，且其本人也善盡內助之功，協助丈夫立業，建立事業與經濟基礎，是標準的助夫女性。 (但仍需兼看行運，夫星之成敗來判定)。
日支的財星若與含有財星的月支或時支有合局或會局者，夫唱婦隨，相敬如賓，思愛交融。但是帶有正財之乾或支，不與日柱合，而與日柱以外的干支相合者，暗示著其妻有外遇之虞，如果與有比劫之干支相合者，其應驗性更高。
日支財星而被鄰支衝刑之男命，婚姻易有波折，常有訂婚之後卻因某種原因而解除婚約或紙姻失敗，或與妻不合，或妻不得力，至於退婚或離婚之原因則可依來衝刑之字來判斷其對象。
日支見正財而原局不出現正官者，古稱“妻賢得位”，表示可因妻之協助以興家立業而致富。唯必須財星是喜神，而且不遭刑衝才可。
日柱之中，唯日支獨現正財，其餘干支不再見正財或偏財，而且日支之正財，不遭鄰支之合、會、刑、衝者，而且財星是喜神者，乃妻位清純，表示可得貞節純善之配偶，能得妻內助之蔭而興家立業。
4、正財現於時柱者
時柱掌管晚運，是歸宿之位，更是子女之宮位，財星現於時柱時，財星是喜是忌，影響晚運甚鉅，時柱見正財若是喜神，同柱及日支、月幹不現比劫星時，則財不受破壞，表示晚年財運甚佳，唯然性情急躁，但經過青中年的努力之後，晚年開花結果，能得美妻及賢孝富貴之子女，晚運富足之命。另也有認為事業上可得雙親或岳家財力或人脈關係上之助益而建立晚年之財富基礎。但要不受近克及刑沖之破壞才可。
日主身弱以印星為用而財星占據時柱者，不僅晚運外華內虛，為財奔波勞累，或晚年因財而損失名譽與地位。 (晚年利用職權，收受賄賂或其他與財有關之不正當行為)。同時難得子女之孝養。
正財坐沐浴，妻子多情花俏，易移情別戀。坐死、墓、絕，妻緣差;坐墓，妻多病厄。
正財現四柱：年柱有正財，祖上富有。月柱有正財，勤勞節儉，父母富有，得雙親蔭助。日柱地支正財，得妻助以致富，時柱有正財，子女富有。
《６》偏財現於各柱的論斷
偏財的寓意：偏業之財、代表橫財、暴發、中獎。又代表取妻納妾。
偏財代表的性情：以偏財喜用神的，為人慷慨，重意輕財，豪放風流，擅長理財，喜投機，女緣佳。有財運，外出遠方經營得利致富，喜金屋藏嬌。偏財過多，浮華虛榮，貪圖享樂，浪費虛擲，怠惰懶散。
1、偏財現於年柱時
日主健旺，年干現偏財而不受剋，受合者，必生於富貴家庭，而且配偶之家庭經濟亦甚豐裕，且可得父力資助以創立事業。偏財過度為忌神者，乃生於貧窮之家。一般而言，年干偏財為喜，縱使較晚繼承祖業，終亦必能繼承祖產。
年干偏財，不喜被破，譬如坐下比肩者，乃父親死於異鄉之暗示，若年月兩幹皆偏財，當令或坐下得坐者，有為人養子之現象，或者出身不佳者。
2、偏財現於月柱者
日主健旺，劫財現年干，而偏財現於月幹者，其人大都出身普通家庭，經由自己努力之後，建立家業者，亦即“先貧後富”之命。反之，日主健旺，偏財現於月幹，而劫財現於時干者，大都出身富裕家庭。常因不知珍惜，花費過度，以致破敗家業者。亦即所謂的“先富後貧”之命。遇有這種命式組織者，從小就應培養其勤儉精神，否則讓其養成浪費習性的話，日後很難更正，由於偏財者不太愛惜錢財，生於富家者，更容易養成揮霍之習性，實是敗家之根源。
偏財現於月支者，其人重義氣，豪爽俠義，縱使本人儉樸，也常為親友而慷慨解囊，資助救濟，吃點小虧也不在意。若月柱干支都是偏財者，偏財之特性更為明顯，為喜神者，機智權變，園滑幹練，大都在外鄉發展事業而致富者多。但為忌神者，則為人詭詐不實，騙吃騙喝，容易因強求利而招來殺身之禍。
3、偏財現於日支者
偏財在日支為喜者，能得配偶之資助而成家立業，建立財富。在同柱又有將星或其他大貴神者，往往可以娶到富家之女，即所謂的“豪門閏秀”。可以減少奮斗三十年，真正的乘龍快婿。但若是忌神，則不驗，縱能娶得，也是花錢如水，一擲千金，愛慕虛榮之婦。
男命之財生喜純，不喜濁，濁者感情不專，生涯多感情或色情之災。所謂純者，即有正財即無偏財，或有偏財即無正財謂之純。濁者，正偏財混雜之意。男命若日支單現偏財，其他各柱不再出現正財星，而且日支之偏財，不遭鄰支刑、衝、會、合的話，為喜時，妻有貞節觀念，忠良純樸，相夫教子，深得配偶助蔭。若財星為忌，雖花費大方，但不致於有不貞之行為。唯日支偏財若逢刑衝時，恐有損妻妾之壽元。
4、偏財現於時柱者
日時干現偏財，不坐下比劫之支，月乾及日支不見比劫，偏財為喜又有力者，俗謂“時干偏財格”。其人必能得美妻以及多才多藝的子女，雖然青中年頗為奔波辛苦，但在一番寒淯骨之後，終在中年之後建立極為可觀之財富。也有認為事業上能獲得雙親財力鼎助，並可得父母之財。但偏財若為忌時，則晚年外華內虛矣。
偏財坐十二運神;坐長生，父子或妻妾和睦，都長壽，能得父財。坐墓，父或妻妾早亡。坐沐浴，父或妻妾好風流。坐死、絕，父或妻妾運道衰困，坐建祿，父或妻妾發達顯榮。坐空亡，父或妻早喪早亡，或破產損財。
偏財現四柱：年柱中天干為偏財，必發他鄉但心雜。支為比劫時，父不利他鄉，客死異方。干支都是偏財的，幼年多為養子。月為偏財，時為比劫的，先福後貧。日柱地支為偏財，妾奪妻權，不愛正妻愛姨妾。時柱天干為偏財，地支為比劫時，傷妻損妾，田園破盡。
《７》正官現於各柱的論斷
正官的寓意：官位、職位、考試、選舉、學位、名譽、地位、夫緣(女命)、子女(男命)。
正官代表的性情：正官為喜用神或正官格者，品行端正，嚴肅端莊，奉公守法，負責，重名譽。如正官過多，反意志不堅，固執刻板，墨守成規，難有作為。
1、正官現於年柱者
生年干見正官若為喜神，往往可以助父共同創立事業，使家業更榮達。但若所坐之地支是陷地，或被破壞或逢空亡者，表示無福繼承祖業，或者繼承之後衰敗而蕩盡家產。
一般而言，年干現正官者，身為長子者居多，月幹正財或正印者更驗，表示掌家權之意，縱使不是長子，往往會因某種原因而繼承祖業，或享受祖蔭。
年柱干支皆正官為喜神，日主健旺者，大都青年期即有很好的事業基礎。亦即早發之意。或者年干正官，年支印星，日主健旺，官不逢破者，亦能早年得志。受長上扶持。
年支獨現正官，不受破壞，亦無刑衝空亡者，主出身富貴。
2、正官現於月柱者
月支本氣是正官，謂之“正氣正官”，若不被刑衝破壞，不被合化成他物，不見食傷破克者乃大吉之命，主可掌權登高位，見印星現於命局更佳，不僅可以獨立創業，而且富貴易得。但若官殺混雜，則福力減，受破壞者更不吉。
如果月柱干支皆正官，他柱不再見官殺，局內有印護官，日主健旺者，乃極貴之命。
但若年或時出現七殺無印星化殺，加上身弱時，則富貴不易得，生涯苦勞矣!
月支正官之人，若不受破壞，其人做事光明正大，有自省之修養，只要官不太旺，其人富領導力，有決斷力。如正官又坐將星神者，常有貴顯榮達之父母，其本人也心地善良，忠厚誠懇。
月幹正官不逢月令，又逢克破之星者，常常是身為麼兒，不過可以獲得父母之慈愛。
女命之月支若是正官，卻遭鄰支刑衝，主有感情或婚姻之挫折，若官星多透加上財星生官之女性，不利婚姻，不利健康，不宜早婚，婚後更須注意婚姻之安定。
3、正官現於日柱者
男命正官現於日支為喜者，主配偶端莊賢淑，出身背景良好，婚姻生活安定，但若官星是忌神者，則配偶嘮叨軟弱，助益大減。
女命日支坐正官，如又坐死、墓、絕之弱運者，主夫運不揚，若正官又是忌神者，主夫個性軟弱，有受夫累之虞。
女命日支獨現正官為喜者，必嫁良夫，丈夫儘管出身不佳，終必能在努力下，頭角崢嶸，夫妻恩愛，白頭偕老，但若為忌者，福氣大減。日支正官，又見他柱有天月德貴人者，其福氣倍增。一般而言，女命以日支得正官最吉，月柱次之，年時柱更次之，當然以正官為喜為佳。
日支坐正官為喜，他柱不再現官殺者，大都具好學精神，反應靈敏，善於臨機應變，頭腦聰明伶俐，具營謀之才，喜月柱有建祿、有財星或建祿，必非普通人，行財官運必然名利雙收。原局見一位財神，日主健旺才有福。若日主衰弱，日支雖坐官星，亦未必善於讀書。而且官星甚至逢近臨之傷官克合，或受刑衝空亡者，均會降低正官之貴與福分。
4、正官現於時柱者
時柱掌管晚年之運，故時干獨見正官時，若為喜神，則主壯晚年發達，時柱為子女宮，故時柱正官為喜，主子女賢孝發達，為人光明正直。又有認為時干獨官，乃福大安神，能逢凶化吉，死裡逃生。
但若命局有官殺二三重時，則官星必成忌神，現於時柱，則指晚年苦勞矣!如果命局以比劫為用神，則時柱官星乃壞用神之字，則乃出不肖子之暗示也。唯時干見正官為喜卻坐下傷官，則“有子難以跨灶矣”。
四柱正官坐日干十二運：坐死測無子，坐長生、冠帶、帝旺、建祿又沒有刑衝空亡破壞的，官位職階一定高升，適合公職。坐衰、病、死、墓、絕等失地，最差，宜避免公職。
四柱正官現：年柱出現正官並且為喜用神，則受祖蔭力大，容易少年得志，學業佳。月柱出現天干正官為小弟，受父母疼愛，一生少勞苦。日柱出現地支正官，聰穎，有謀事應變能力。日柱旺遇財運發大福。時柱正官子(幹)女(支)敦厚正直，為喜用神，子息賢孝，晚年得享。
《８》七殺現於各柱的論斷
七殺的寓意：代表軍警職業、司法職業、暴徒凶煞、官位職級、考試選舉等。女命夫緣，男命子女。
七殺代表的性情：七殺為喜用神或七殺格者，嚴厲威武，豪邁爽直，積極進取，叛逆違紀，偏激道，機警猜忌。七殺過多倔強剛烈，多憂少喜，易入偏途。
1，七殺現於年柱者
生年有偏官者，大都非長子，而且很少出生於富貴家庭，幹若有合，則有先貧後富之暗示。如年干現偏官又坐有強根的話則禍輕，若命局有印星化殺，或是有乾合方能化吉。
四柱偏官太旺的話，則克伐日主過甚，容易早夭，除非有印星化殺，否則危機重重，抱虎而眠。除從殺格之外，命局官殺旺者，普遍身體不佳者多。命局若殺旺，甚忌再逢官殺運，必有病災或傷身之災。
日主健旺，生年現偏官，命局有日主之刃及財星的話，運逢財運可以突發或者升官。
但若命局不現財星，則福分減低，而且吉運來得較遲。
2，七殺現於月柱者
月支是七殺，他柱不再出現七殺，命局有明現之食神制殺者，其人冷靜理性與精明，能應重任，多福多壽之佳命。若月幹出現七殺，而年干出現正印有力，或年干現七殺，月幹現正印有力者，乃掌握權勢之貴命。或生月有七殺，又與日主之刃在同柱並現者，乃與生母無緣之暗示，唯月幹有帶合局者不驗。
3，七殺現於日柱者
日支乃夫妻宮之所在，日支坐偏官，如為喜神則配偶個性剛強，工作效率高，做事積極進取。若是忌神，則配偶性暴，個性冷漠，爭強好鬥，夫妻難以和睦相處。但若有食神制殺，則上述情況可獲改善。日支為偏官又坐墓運(癸未日，壬辰日)，無食神制殺者，其人個性冷漠，求謀多不順，生涯多苦勞。四柱之中僅日支現七殺，其餘各柱不再現官殺，身不弱者，其人聰明機智，性格伶俐。巧於謀事。年月有食神的話，則其人機伶權變，能任大事。但若他幹多現官殺而使日主變弱，命局又無食神制殺或印星化殺的話，則危機四伏，不僅本人多病痛，也多災傷，生平求謀艱難矣!
4，七殺現於時柱者
時柱現偏官，他柱不再現官殺者，稱之“時上一位貴”。身強能任殺者，其人個性耿直不屈，聰明機智，命上又有印星及財星在命者，乃大吉之命，資產豐隆，大富大貴之命，但早年勞苦，壯年之後突放異彩大器晚成，老年尤佳。
時柱偏官，地支有印星或日主之祿刃，又有食神制殺者，乃極貴之命。但他柱若再見官殺，變成殺旺或官殺混雜者，則生平多勞矣。
命局若以比劫星為用神的話，則不喜時柱現官殺破用神，逢之有生不肖子之虞。
七殺坐墓運，困逆多兇，有官訟。
四柱七殺現：年柱出現七殺，生非長子，上有兄妹，或家道貧賤。月柱出現七殺，帶羊刃者父母難全，適於拋頭露面的工作。日柱中地支為七殺者，配偶多半性烈剛毅，倔強暴躁。沒有食神相制，則夫妻不具體地說。時柱忌偏官，否則子女多半難言賢孝。
《９》正印現於各柱的論斷
正印的寓意：代表職權、地位、學業、學術、事業、名譽、福壽等。
正印代表的性情：以正印為喜用神者，仁慈樂善，聰穎敦厚，平生少病，穩重塌實，不拘文武，皆掌印權。正印過多反乏直誠，易耍聰明，庸碌少成。
1、正印現於年柱者
正印現於年干時，不論正印是喜是忌，生於富貴之家者甚多，但仍有少部分不能驗應。
年干現正印，他幹又現正印著，幼時飲他人之乳長大，或由他人照顧長大者佔很高比率。但並非絕對，同時正印坐正印即乾支皆正印者不算。
正印現年干而正官現月幹，或者正官現年干而正印現月幹者，普遍而言，生為長子者或者掌管家權者佔大多數。同時年干正印，月幹正官之人，大都出身於廉潔清高之家庭，其祖父輩若為官從政，也都清廉不阿者多。
年月時之三幹均透印，日主又旺，命上沒有明現之正偏財者，乃與妻無緣之暗示，容易離婚再娶。同時也易克傷子女。
日干失令身弱，年干透正印為喜卻坐下衰絕之地者，不能依出身富貴看，往往出身清寒家庭，另有一種八字財旺身弱，年現正印而坐衰絕之地，或者年支現印而逢衝刑者，也容易出身於清寒之家庭。
另有一說是年干正印坐下日主之衰絕之地，而月幹出現劫財者，乃其人失去繼承祖產之權，其祖產由弟妹繼承。
2、正印現於月柱者
印綬乃文學之星，印綬現於月柱，沒有財星壞印者，其人文才必佳，生平可以文筆獲得聲名。又印綬現於月乾或時干為喜而未被財星破壞者，其人心性慈悲，正直厚重，具有高智慧之人。正印若不現月乾而現於月支之時，其人也有高尚的人格，端正的容貌，高深的智慧，沉默而寡言。
印星乃生身之物，故印綬格之人，適合從事生產事業。另外從事指導性如教師、廚師、或家教家、著述業、出版業或藝術家等等，必能成功。尤其是正印坐墓庫運時，更適於從事宗教性之事業。唯印多之時，有利己之心，有厚己薄他之嫌。
正印現於月支為喜卻被日支刑沖之命式，其母家有凋落之象。或者命局身弱財星太旺，印綬現月幹卻坐下失地者，亦暗示著出身清寒之家，印星遭近克者更為明顯。
日主健旺，月柱干支印星重疊之命式，兄弟有亦似無，兄弟緣薄，難得兄弟之助，十分孤獨無助。
3、正印現於日柱者
日支坐正印者，僅甲子日及乙亥日，身弱或生於夏令者最吉，生平易得長上之提拔或助力，亦可得配偶之賢淑助力，男得溫馴賢慧之妻，女嫁溫文儒雅之丈夫。但日支不可與他支帶合，否則母有外遇之虞。
4、正印現於時柱者
時干現正印用以製傷官之命者，有文華之貴，用於化官殺以生身者，甚人聰明智慧，仁慈善良，可以大展鴻圖，必有當權之貴。正印為用又坐下日主之建祿、長生、冠帶、帝旺等旺運者，必得賢明子女，因子女之成就而榮。
命局以食神傷官些秀為用者，不宜時柱見印星攔截用神，否則有因子女受累之苦。
時支正印為用者，其人食祿豐厚，巧於謀事，子女賢孝，但不可時干見正財，否則福氣喪失。命局以印為用現時支，月柱有官星之人，行運逢印旺運時，必是功名奮發時。但是若月柱財旺，時柱取印為用，命局內無官星洩化財星以生印者，生平謀事，困難多端，發達不易。
正印坐十運神：坐長生者母親端正仁慈長壽。坐沐浴，職業多變化，母花俏。坐冠帶，出生名家，能顯達。坐建祿，安泰有賢母。坐帝旺出人頭地。坐衰，一生平安，家道蕭條。坐病、死、墓、絕，母緣薄，出身不高。
天干正印坐地支神：坐正財，病厄勞苦，丟官罷職，或妻與母不和。坐正官，吉祥發達，廣交多利。坐七殺，誠信，勤勉多得利。坐偏印，欠缺果斷力，慾望難滿足。坐正印，過分自信，易招失敗。坐偏財，事業繁忙，家庭圓滿。坐傷官，名利俱破，多與母不和。坐食神，有信用，受人尊敬。坐比肩，萬事如意，對手足朋友多幫助。坐劫財，業務生意好，易為六親朋友損失。
四柱現正印：年柱為正印，並且為喜用神，表示生於高貴家，讀書學業佳。月柱天干為正印，心地仁慈善良，聰穎健康，一生少病安全。月支正印與日支衝者，母家必零落。日柱地支正印，配偶仁慈善良，聰穎敦厚。時柱正印，子女仁慈聰穎。
《１０》偏印現於各柱的論斷
偏印的寓意：代表偏業上的權位，如藝術、演藝、醫業、律師、宗教、技藝、自由業、服務業方面的成就、發展和地位。
偏印代表的性情：偏印為喜用神或偏印格者，精明幹練，固執孤獨，尖銳刻薄，自我主觀，漠視他人，聯穎善變，膽怯衝動，多才多藝。偏印過多的，個性怪異孤僻。
1、偏印現於年柱時
偏印現於年柱坐下日主之長生或養之十二運者，表示與生母緣分薄弱，有依繼母或他人養育成長之現象。偏印現他柱坐長生時，也有與生母緣薄之現象，但以現於年柱時時應驗性較高。
偏印現於年干或年支時，大都不是出身於富貴家庭，重者家庭不安定，經濟不充裕，難以獲得雙親溫馨之養育。尤其是現於年干者更重。若年柱干支皆偏印時，不僅出身不高，而且不利於父母之運勢。若偏印為命局之喜用神時，則可減輕上述之凶意。
印生太多時，宜見財星來壞印。若年、月、時三柱之天干皆現印星為忌，命上又無正偏財來壞印的話，則其人不僅生平求謀多波折，而且婚姻亦難以美滿，重者會離婚再娶。八字財多身弱而以印星為用時，印星現於年支卻逢衝刑，或者現於年干卻又坐下失者，其人出身於貧困家境者多。
2、偏印現於月柱時
日主若身旺，月柱干支又偏印重疊時(正印亦然)，其人與兄弟姊妹十分緣薄，亦不得手足之力，往往有獨自離開故鄉，在他鄉異域，孤軍奮鬥之現象。其生涯旅程，也顯得十分孤寂。
正印在月干時，不論喜忌，都不以凶論者多。但偏印在月幹若為忌時，則其人個性都較專橫、霸道、不講人情，尤其又坐下日主之刃時，其凶性更會往刃的兇意發揮，容易與人發生爭鬥、殺伐，生活在刀光劍影的環境裡。但若為喜神，或者有財星來壓制，或被鄰柱合住且轉化其五行性質，或日主帶有天月德及天乙等貴人時，則可化解其凶意。
偏印現於月干為喜神時，不應以凶論之，其人每都具有優秀之理解力，創造力，或臨機應變之能力(但要不受破壞)。許多數學家、諜報工作人員、發明家，常有偏印為喜現月干之現象。
3、偏印現於日柱時
日支出現偏印，年干有傷官之女性，必須防產厄、流產、死胎，或生產不順等問題，男命有這種組合者，亦須注意其配偶之產厄。又日主是偏印時，行運逢食神時，也得注意盜難或其他災禍。
日支現偏印者，不論男女，常有晚婚之現象，女命之命局官星衰弱，印星重，沒有財來壞印兼生官時，若又見偏印現日支的話，則會有克夫之憂，其年易病弱或遭意外災害。
日支偏印為忌時，不論男女，都難以獲得如意配偶，為忌者尤甚。配偶孤獨陰沉，個性陰沉，溝通不易，夫婦感情淡薄，各自為政。
4、偏印現於時柱時
時柱為歸宿之地，偏印現於時柱，為喜則佳，為忌則晚年易孤獨過日，命局若以食神洩秀為用時，甚忌偏印現時柱攔截食神，不僅其子女易遭某種災害，或子女不肖，或子女多病或智力不高。若晚年又行凶運，則必孤獨無依，甚至流浪街頭矣。時干現偏為忌時，其人會有賭博或嗜酒之惡習，為喜者能自製，為忌者惡習不易改。
男命時柱有偏印時，不喜日支見刃，逢之者其配偶者恐有難產，流產或其他之產厄災害。
偏印坐十二運神：坐長生，與生母較無緣，於偏業發展多有成就。坐衰、病、死、絕，多半一技在身而奔波勞苦。坐墓，做事龍頭蛇尾，有始無終。坐胎，出生多離母親。
四柱偏印現：年柱出現偏印，破祖業，損家名，失家教。坐養者，依繼母養育。月柱現偏印，適合偏業發展，如醫界、演藝界、自由業、服務業。日柱地支現偏印，男不得良妻，女不得良夫。如逢食神運，病或窮，有刑衝的易招難。時柱現偏印，子女不利。