


https://www.bilibili.com/read/cv9106131?spm_id_from=333.999.0.0
---------


--------------
戊土具有泰山之土的本色，可植種參天大樹，因此可以有大智。

《滴天髓》說：戊土固重，既中且正。靜翕動闢，萬物司命。水潤物生，火燥物病。若在艮坤，怕沖宜靜。戊土人，本性厚重，正直無私。戊土屬陽，像一座面朝陽面的高山，具有泰山之性。戊土人喜靜，但一當他行動起來，就有一股特別的激情，對周圍將產生不小的影響，大致可以改換原有的場面氣氛。戊土人喜歡直來直去，無意之中容易得罪別人，這對他的事業前途多會帶來負面影響。

圍住江湖，隄岸是功不可沒。戊土為隄岸，壬水為江河之水，壬水不是過於旺盛的時候，戊土可以起到固水的作用，但壬水過旺，就有沖垮隄岸的危險。所以較弱的戊土，比較害怕壬水的衝擊。斯時非傷災必破財。


戊土如長江江畔的土山，在長江不泛濫時，戊土只是一堆石塊,不會令人覺得它的重要性，但當長江水漲時，這些戊土便救家救民，不使河水湧入民居。戊土之德便顯現出來了。因此在有災難發生時，戊土日元的人份外易成名。

很多知名人物，特別是很多烈士都是戊土日元。

戊土像霞光一樣，土沒有專門形體，戊土像個喵喵一樣，喜歡玩火，但是它還很挑，就願意跟陰陽同性的玩，就喜歡抱抱丙火的大腿，不愛湊丁火，因為丙火屬陽，丁火屬陰，看見異性它害羞。

丙火有什麼出人意表的體香讓戊土神往呢？

它又討厭誰呢？


戊土喜陽火相生，畏陰金盜氣。


陽火就是丙火，丙火生長於寅位，這個寅位其實就是在八卦方位上屬於艮宮，這個艮宮你可以把它看作是一座山，又大又硬的土，也就是戊土，所以呀，丙火在戊土的娘胎裡生長，戊土不寵溺它寵溺誰？


為什麼說戊土像霞光呢？霞光它不能單獨存在，需要借太陽的光才能顯現。為什麼土沒有專門形體，它就像個寄居蟹一般，其祿寄在巳火中，就像彩霞沒有形體，借日以現。五行的土長生在申，戊土藏在巳。


知道太陽為日，就知道戊土為霞了。

戊土又像大地一樣，需要得到太陽（丙），才能豐收，遇到水才能生長。

如你是戊土日主，最喜歡就是生辰中帶有水，屬於潛力股，如果你的八字四柱帶水，那你的八字格局為上格，水為財這句話就可以在你的八字裡得以體現了。

有丙火的照耀，又水光的映照，這就是「霞水相映」，多麼美麗的景象啊！

如果年月見癸水為春雨，又有戊土作為土地，還有丙火當空照，這叫做雨後彩霞，聞名之象。

戊土命的人兒，最主要的就是火和水兩種元素，可謂是招相輝映，尤其癸水和丙火，簡直是春回大地，冬暖夏涼。

土是一個很中庸的代表，極有韌勁和毅力。所以戊土又被稱為愚土，如果愚土經過磨練，屬於越是遇到困境越是能爆發出潛能的屬性，往往可以成為大功用之人！

男性來說，甲木是七殺（挑戰，災難），丙火是偏印（學識，愛惜，體力），癸水是正財（妻子，事業）。以上三種元素，缺一就不能成就！

女性來說，甲木是偏官（情人，丈夫，挑戰，壓迫），丙火是偏印（母愛，比自己大的女朋友的愛），癸水正財（穩定的收入），戊土日的女性都要以上的東西才能感到開懷！

戊土如隄防之土，穩固踏實，安定冷靜，中正，有安全感

戊土日元的人通常是沈著厚重，擁有極強的容忍力和受苦力，外表柔軟，但內存剛烈，對理想堅持到底。土承接天地混沌之氣，抱一守中。

萬物都依靠它而得以生長和收藏。戊土有著廣闊的胸懷和極強的包容忍耐力。同時，他們信用卓越，踏實樸素，勤勞節約，談吐謹慎，做事細心，凡事會講求條理和邏輯；

考慮周全，追求整體和諧，有團隊精神，做事有始有終；又居安思危，憂患意識高。容易過於注重別人對自己的看法，不善變通，反應遲鈍，不善言談，不會花言巧語，天性缺少浪漫。

戊土日主的人固執己見  思想很洗腦

富有同化力，會將他人思想同化，思想很洗腦，外柔內剛，沈著具雅量，易沈於情慾中，善照顧別人，心腸慈悲，適應力強且逆來順受，默默耕耘卻經常不受賞識，不會攀親帶故。

重誠信，僧恨不守信用之人，墨守成規且較收斂，外表沈靜內心急躁，如高山之土不易被挖掘，很任性，但是往往因為性格的直爽，懷才不遇，內在豐富，喜歡舊事物，不喜搬遷，承諾後會守信到底，不拖拉。

個性是有積極性，但性急，任性而逞強。

戊土日主人的正面性格：豁達穩重，耿直樂天不善修飾，對事合情於理而有計劃條理重感情肯助人。

戊土日主人的負面性格：任性頑固，以自我為中心，欠缺通融性，無趣，不浪漫喜好奉承，好面子，不主動。

天干3個戊土的人意外很多，天干4個戊土的人人緣孤立。

戊土命的人碰見癸水就會化形態為火元素

戊土見癸水（非壬水），也是霞水相映格，這種八字的人一定文采斐然，口才出眾。

成了另外一種情況，這種火兼具土的外表冷硬又有水的內在鬆軟和反覆無常。燭火來了，命主就重情調，但是又像大火一般無情，給人冷的感覺，翻臉像翻書，但是氣完就算，不會悶氣。易有一夜情，夫妻女大男小或年齡差距較大，冷靜理智，禮節周到，也較現實。

戊土命的人碰見壬水就變成了隄岸之土，奔波勞累與事業，雖然苦逼了點但是事業有成。

戊土命如果在月份有巳【陰火】的人，這種情況的八字，不喜歡甲木，，但是喜歡癸水滋潤。

戊土如果遇到金多八字，就有了可以發洩才華的資本，有資本就更任性了，戊土害怕遇到辛金，就像石頭怕被拿去和金子，雖然戊土能生出金子，但是外人只會欣賞它生的金子，就像老母雞生金蛋。戊土遇到辛金，雖然有才華但是心高氣傲，容易遭到人們的妒忌，難以合群。

戊土命裡有火元素[巳】【午】【丙】【丁】監督，就不會這麼任性，可以成大器。

戊土遇到乙木，變得柔弱，難以成大貴。

如果你是戊土命，那麼適宜的配偶為寅【陽木】申【陽金】巳【陰火】亥【陰水】，主配偶為人踏實敦厚。

---------------------------------

丁火五行屬陰，所以是陰火。

丁是強的意思，指萬物丁壯。

丁火是燭火、爐火、萬家燈火、人間煙火，是在天上綻放的禮花，是在地上燎原的星星之火。


陰火象一個蠟燭，要滅的時候是最輝煌的時候，丁火類為星火。丁火為星光，其性質一閃一閃的，代表靈動。

所以丁火女命就有溫柔靈動，伶俐輕巧之性。

丁火不同於外放之火，不是洶湧之火，是慢火，是悶騷的火，火苗時而放浪不羈地搖拽，時而靜默憂心地思索。


丁火，癸水出美女。丁火女普遍皮膚白皙，長相非常有女人味，斯文端莊（當然脾氣暴躁的類型也有但少數），美而不驚艷。

丁火男普遍長相耐看，性格比較悶。丁火的依賴性比較強，容易找照顧，伺候自己的。丁火、癸水出好男人。丁火男事業厲害的多，賺錢厲害。 

丁火女的臉型都超好，不是我誇而是他們就長這樣。

丁火日主的人有禮貌，知禮敬長，丁火的人都和母親的關係很好。

在職場中，長輩式的領導或者同事也莫名的喜歡關心和照顧丁火。

丁火也疼惜晚輩，喜關懷別人，熱心公益，外表不急內心急，有第六感，直覺性強，不喜太被親近。

丁火為火之妹， 具有外靜內進， 思想縝密的性格， 但是多疑與心機是其缺點。能洞察人心，重視第一印象且會靜觀其變，看別人很準確卻看不清楚自己。

丁火很容易給人一種神秘感，或者他們有意而為之。

丁火喜歡保持這種神秘感，他們喜歡挑逗別人，但是為了不讓人猜透他的想法，會中途變故。


丁火感情豐富但不善表達，有點悶騷。

燭火燃燒自己照亮別人，容易看到外界是非，像手電筒般無心，不想當是非人卻容易捲入是非中，也因此容易洞察人心。

感覺敏銳，記憶力強，與丙火不同，丙火為重點式記憶，丁火為細節式記憶。像一盞明燈，為文明的象徵，容易傷心，要虛心並懂得沈澱自己。感情是丁火的軟肋，常被最親近的人欺騙。


丁火如燭光，不如丙火一般兇猛，但是溫和有禮而熱情，思慮遠，行事謹慎能奉獻犧牲自己，不易表達內心情感。

正是因為丁火敏感、矛盾的性格才難以如丙火般絕情，顯得有些被動。

丁火屬陰， 火勢不穩定，如果出生時裡有火或者木旺，一生可以少走很多彎路，同時也更自信。 

人家的火都是燒別人家，丁火的火是燒自己，雖然浪漫不羈，但是想得多做得少，煩惱、迷茫是丁火最難擺脫的兩大渾水。

陰火
丁火命又為憂心人，「憂心」是常把事記在心上，想法去完善它，是完美主義者。對別人的承諾謹記在心。對自己的事情、承諾則是「小火燉蘑菇」慢慢熬。

丁火的大方在於源源不斷的默默付出，有時候難以拒絕別人，但卻得不到外人的理解，在外人看來丁火總有點「摳」，因為他們心思縝密精打細算，雖然有人讚頌丁火為「佛前一盞丁」。誇丁火常添香油，平時應好施樂善。但是丁火不是很喜歡不懂得感恩的人。

敏感、不善表達、善於思考的丁火因此心性也使得他們極具藝術細胞。

燭光雖弱，但是永不可竭，恆心很強。

因此這類人多選擇宗教、信仰等職業，多喜歡在福利事業界活躍，即使自己的職業與福利無關，也會花很多時間從事義工活動。

火含有藝術或學術文化的性質，因此丁火人很自然的會朝音樂、繪畫、書法、藝術等方向發展。


丁火是非常浪漫的人。
丁火日元的人對於愛情的態度是浪漫幻想型，天生就是浪漫之人，但不善於表達。

一生中在愛情方面慾望難滿足，對於愛情常充滿期待、幻想，渴望有一天會遇到自己的理想情人，可是又經常會覺得不太容易，因此又帶點悲觀特質。

丁火的人比較重視精神層面的滿足，因此，對其所交往對象的能力、內涵特別重視。

丁火敏感的心，因為對愛情的期望高，總希望另一半永遠把自己擺第一位，有時給人依賴性重的感覺。

丁火的人有著一雙梁朝偉般充滿憂慮的眼晴，深得小齡異性的尊重、喜歡和愛慕。

但時間一長，他們總覺得走不進丁火人的心中，丁火的人對於他們像永遠也讀不懂的書，搞不清楚他心中的想法到底是什麼。

丁火的人比較重視精神層面的滿足，丁火的對象如果長得都差不多，他更喜歡有趣的靈魂，因此，對其所交往對象的能力、內涵特別重視。

總希望另一半永遠把自己擺第一位，有時給人依賴性重的感覺。

丁火本身就比較白，膚白貌美是美好的嚮往，不求驚艷。

----------------------

甲木五行屬陽，所以是陽木。

甲是拆的意思， 指萬物剖符而出。


甲木能見陽，性質強壯，是棟梁之材。甲木人在社會上容易出頭，得到別人的肯定，獲得知名度，這是甲木人的優勝之處。


樹是高大的，是挺拔的，不用電鋸很難砍掉，即便砍掉了它，過幾年還能長出來。性子硬的很，雖然樹大招風，但只要不是12級颱風都吹不垮。


土多傷根者矮 木多養根者高，甲木一般形象為高瘦，4個甲木4個美3個高，這是概率；甲木都愛當領導，管事。


一說木的性格我們就應該聯想到適宜木的職業，一般一提到木的擇業都會想到知識型、服務型職業：天生文筆好，有思想、知性、有氣質。

所以我們藉此聯想一下甲木的性格：

耿直傲氣，堅韌不拔，富有理想、勇於追求，鑽勁足、毅力強，認准目標後不易改變。但又有一些保守，有些和自己過不去的感覺。

甲木有惻隱之心，具上進心， 好華美的事物而有風雅的性格， 進退有情有義， 處事負責， 但缺乏應變能力， 又因常煩惱故做事多勞苦。

參天大樹
成語「甲冠天下」是對甲木最好的詮釋，「出人頭地」是甲木人一生的信仰。甲木人對人生成功有著極大的渴望，造就了他們身上必須具備那種叫堅忍不拔的氣質。

他們往往嘴上不說出來，心裡暗暗和自己較勁，所以我們很難看到甲木一個人泣下沾襟的樣子。甲木是大樹，大樹是靜態的。而且木頭不暖，也不冷。所以甲木人都喜歡喜靜，不喜歡折騰，不喜情感外露。因此，甲木人不太會表達自己，他們有時過於主觀，外表平靜但內心多思多慮，好爭而多計較。

但是他們的心也不是鐵打的，他們天生心軟慈悲，經不起別人苦苦哀求，有時候也成了一些渣男的突破點。

同時，甲木是溫和的、仁義的。

那麼自然，甲木不適合被領導，他們領袖欲十分的強烈，不適應朝九晚五的上班族生活，為天生老闆型人物與經營者的格局。

甲木需要紮根在土地上吸收養分,所以己土和戊土都是不錯的土地,甲木紮根己土就能賺正財，會做生意，甲木紮根戊土就能賺偏財，很混門道。


情愛方面，甲木是比較難追求的，他們傲骨錚錚，即使再窮，他們也看不上想用幾個臭錢哄騙自己的人，很難有人被他們看在眼裡。但是，如果你突破了他們的心理防線，他們的心會牢牢地紮根在你的身上。他們是這個世界最忠貞不二的一群人，甚至你去劈腿也不太願意跟你分手。


「身旺庚辛制，亦喜逢戊己，最忌丙丁焚；身弱壬癸生，亦喜甲乙扶，尤忌庚辛削」這句口訣總結了甲木的愛恨情仇：

身強可以理解為自我感覺良好，自我感覺良好的甲木就是欠金削，又愛湊到土堆裡，總是被火燒傷心靈。

身弱可以理解為不自信，很需要身邊的水水捧高高，喜歡有一兩個性格相同的朋友幫助，特別膽怯金的刀子嘴。

甲木外貌比較穩定，為什麼？因為甲木碰到什麼五行運勢，他都不容易發生改變，不容易出現小時候蠻好看後來越長越殘的情況。

甲木本身就是很高，所以身高通常都能突破165，即使突破不了，一雙大長腿也是甲木的剛需不管男女，甲木就沒幾個長得難看的，至少我身邊一個都沒有。

但是！甲木很容易胖！比劫一旺他就會胖。比劫一過他就瘦，所以減肥是甲木女畢生的事業。
-------------------------------------

乙木五行屬陰，所以是陰木。

乙是軋的意思，指萬物出生， 抽軋而出。


乙木，為花草之木，婀娜多姿、讓人賞心悅目、情滿人間、因此為陰木。


乙木是崖石蓬中的小花也是河塘中漂浮不定的水草，旱澇無畏，具有耐生的特性。


乙木沒有庚金亮眼，沒有甲木堅定，但是卻有著獨特的異性魅力。乙木能忍，心思細膩，事情喜歡私底下解決，說起乙木的魅力就是自然，暗藏不露，心裡有點小消極。乙男的帥有點秀氣，乙女的美在含蓄的女人味。


乙木男女荷爾蒙爆棚，越長男人味、女人味越濃。乙木為男士必斯文大方，為君子格，甲木是更硬朗，乙木卻更君子格，更謙和，更浪漫，更親切（就是秀氣的意思），乙木又可以比作風，風一旦發怒，雖是遇到含水的年、月、日，必定會在社會上捲起不平凡的驚濤駭浪。

乙木太多火會太貌美，會比較溫柔親切。一般乙木型的男性都有溫和善良的謙謙君子一面，政治人物克林頓及胡耀邦，都是乙木人。


名作家金庸，便是多才多藝的乙木人，另外乙木名人李鴻章，文化巨匠沈從文，宗師李叔同，大師齊白石，歐陽修，帝王朱元璋，孝欽太后，崇禎皇帝，陳獨秀，總理朱鎔基，扛把子杜月笙，劉伯溫，大腕趙本山，富豪陳光標，男星霍建華，天王周杰倫。



民國代總統馮國璋，傳奇閻錫山，總司令朱德，美國英雄華盛頓，天才音樂家莫扎特，天驕忽必烈，還有壞人如一代巨貪和珅，宋代大奸臣秦檜；而在女性方面，大批靚女都是乙木的最好例證，麥當娜，戴安娜，林青霞，王祖賢，甚至慈禧太后，也是乙木人。


乙木命人無論生活多麼艱難都能熬過人生逆境，見五行生剋，金克木，火傷木，但「火金艷麗」乙木女命八字見火金旺者反而是容顏艷麗。但是火多了便會成為乾柴，天使的臉綠巨人的心，乾柴很容易惹火上身，不爽便會罵夫，脾氣不好。


但是乙木命多指文雅秀氣的女人，就算是乙木弱命的男人也會比較秀氣。

乙木強命者求生多走「偏門」，常會產生「幸運」之心；乙木弱命者處事軟弱無主見，欠缺進取的勇氣。

乙木命人求生多用心計，應從事以技能的職業為宜。「乙庚合化金」纏繞傍生，交友多會接觸氣勢高昂的能人。


乙木就像藤曼，個性纖柔，巧忍，喜執拗，能有極強的容忍力和變通力。乙木最重要的是有一塊可以盤根的泥土，有水及有太陽，便可以生得很好。因此太陽的丙火及雨露的癸水，是乙木最喜愛的五行天干。乙木枝幹纖細，它不像甲木要用剛銳的斧頭來雕刻才成器，反之，乙木最喜歡甲木，因為乙木可以攀著甲木的身體，扶搖直上。


所以他們渴望被認同，特別是敬仰的人，但是又不擅長表達，乙木的情感是中性的，既不過剩而導致情緒化，也不冷淡而導致薄情。那麼表面上看，乙木不是隨和，而是不太願意表達自己的特點。

所以乙木的女孩子有個特點：乙木女是很容易給人產生錯覺的一類人。你可能會認為她們很好追求，因為你約她們出來吃飯，她們不會拒絕你，你約她們一起看電影，她們也會欣然接受。過招數月後，當你面目猙獰的坦露出你想和她深入時，她才會亮出莖部的那根刺從而扎到你手。

乙木的人對於交友不喜歡主動。通常看起來靜靜的，好像很溫柔，可是言行舉止間卻又透露出一種倔強不屈的堅韌，讓人有一種距離感，甚至不好欺負的感覺，但他們卻正是外柔內剛型的。他們不會欺負別人，而且很善解人意，個性安靜，倔強但沒有攻擊性，溫柔來自於他們的孤獨特質。有餘力的時候還會裝作輕柔溫熱的樣子，累了也就原形畢露了。


所以在乙木認真的時候最好不要吵他，他是那種工作和閒暇分得很開的人，溫柔起來讓你平易近人，但那只是所謂的禮貌之舉。


乙木是一個善於察言觀色且欣賞他人的五行。

乙木情緒轉變之快，往往令人咂舌。索性的是，他們是不會讓你看到他們情緒上微妙的變化的。


乙木男有點戀母情結，渴望一個能都體貼、照顧、無微不至的御姐，女人們通常也會把乙木們當成自己的弟弟，甚至是孩子來對待。

乙木就像是一朵白百合花，百合花語是指百合具有百年好合美好家庭、偉大的愛之含意，有深深祝福的意義，具有清純的性格。

---------------------------------

丙火五行屬陽，所以是陽火。

丙是炳的意思, 指萬物炳然著見。

《五行大義》曰：「水為精，火為神。」火氣不足的人，神不足，現實中代表此人容易發呆、走神。欠火的人少自信和精神寄託，會尋求宗教信仰。

丙或屬陽，指太陽，炎炎炳照之意。 丙火為火之兄， 含有朝氣蓬勃， 熱情開朗之意。 還含有適合各種社交活動， 但也易被誤解為好大喜功。


一提到丙火，大家的腦海裡就要回想那首歌「愛拼才會贏」，社會中最具有領導風采的一群人便是丙火人了。香港第一任特首董建華，已故歌壇大姊大梅艷芳都是丙火人。


丙火的男人，雖是身強又沒有水滅，最陽剛，最有男人味，最頂天立地，討厭正面一套背後一套的陰人。有優點，就有缺點。丙火自然是鋼鐵直男，霸道總裁，最強勢，最有家暴傾向，最說一不二的，「穿越升級開後宮」中二病在所難免。

丙火男人都有一種事在人為、敢為人先的感覺，雄心勃勃而八字配置不好的男人，眼神中透露著滄桑感，小憂鬱，有故事。丙火女人也是，感覺深藏功與名，對自己盡善盡美，做不到事拼命克制自己，否則會感到失望或者難過。

丙火女，有時候會覺得自己要是個男的多好啊~

丙火自信有追求，有些丙火甚至表現得如同不食人間煙火的禁慾精英。


丙火，熱情，圓滑，人精。特別會來事，也很會見風使舵，絕對不出傻白甜，有的很會利用人。出帥哥美女的話，通常人群中很搶眼，很會打扮。


丙火男花心的居多，婚後多數會出軌。 丙火男在我心中的形象就是種馬。

丙火真的很愛己土。庚金也很喜歡丙火，可惜婚後丙火對庚金不好。


丙火的精明在於，喜歡結交強者，丙火和庚金聊得來吧 都比較優秀，丙火出門總讓別人買單或哭窮，就算主動買單也是因為背後的利益，有的人前人後兩個面孔，缺乏義氣，遇事就別指望他們了，但他們遇事會找你。


古雲：「丙火猛烈，欺霜侮雪，能鍛庚金，遇辛反怯」，丙火的威力大，可將庚金都融化，但偏偏怕了辛金，何解呢？因為丙辛合水，火性一刻間轉為水性！火碰到辛金就軟了，碰到屬陰金的日子就會變形、長殘。


丙火很容易胖。

丙寅 一把心酸淚 身邊的朋友這個日柱是真的不好看 愛發福 這個是重點 而且真的一股中二氣息啊 遇到的很多同日柱的丙寅也這樣。


丙火這個元素很容易變化，容易長殘，體重不穩定，個子還算高吧，面紅潤，主要是有風度，追求高級、大氣。

火：火主禮，火代表生髮，特別指眼睛的亮麗。

當日主天干遇到木火相生時，眼睛一般都長得比較漂亮，或者偏向於大眼睛，也代表神采飛揚，不管男女都容易犯桃花。

如果火在天干受克或者被合，眼睛容易得病或近視，或者臉上不幹淨容易長痣斑。

一般情況丙火代表圓臉，臉色紅潤，嘴唇略厚，皮肉外實內虛。


丙火官配七殺壬水，麗日照大江，氣象萬千，二者相映互相成就，吵架也充滿浩然自信。正官葵水反而不好，坐不住丙火，還會給丙火氣勢澆上朦朧的濃霧。

還是要看丙火自身強弱，丙火和甲、戊、庚挺投緣，氣勢心胸合得來。


雖然陰五行天干大多數情況下需要丙火生髮或暖局。

說實話：屬陰的天干有時候進不了丙火的法眼，直接在社交上排斥，除了自家丁火還算不囉嗦，連金主爸爸乙木也不愛理，更不要提辛、己、葵，丙火不喜歡小氣巴拉的，會降低丙火的光明度。丙火喜陽干，丙火簡直了，做自己，愛誰誰。


火為五陽之至，實質是一種潛在的能量，這股能量最好是讓它順利的釋放。因此，丙火日幹的人，最好讓其發洩，順著他的性子，則很容易辦成你想要辦的事。


丙火日出生的人，最好月令是巳火，這叫做「當時得令」，如果其他八字及木運流年好，這個人一生必貴為首腦。


丙火人如生於八月令寅，又有午便是性急之人。但一見土，便可以減去脾氣。


丙火的人在感情中有如越挫越勇的鬥士，熱情又多情；

但是愛情熱度來得快、去得也快，或是容易移情別戀，將愛都給了小孩、工作或是朋友，以至於造成感情危機；因此必須持續用心經營感情才能令對方更愛你。「辛」年容易遇到心儀的對象或有喜事發生哦！

--------------------------------


// https://coolsymbol.com/
// ※ 「」〈〉

