十天干（外在個性）
🌳 甲陽〈木〉棟樑之木：如棵大樹、樹林、電桿一般：天生具有老闆的命格，適合在幕前做策劃。並且喜歡一步一腳印的做事，也會為自己留下後路(工作走的穩會有自己的舞台)，事業上喜歡挑戰刺激、有競爭具領導性的工作(不服輸)，需要受到老闆的重用才會工作長久。不喜歡被人管、喜歡領導別人，卻不喜歡被領導，也討厭被人家開玩笑。性格固執、仁慈心軟〈吃軟不吃硬〉，情緒會表現在臉上，會照顧人，有企圖心(有的話就有、沒有的話就沒有)。所以容易疲勞，放置東西固定，一移位找不到。◎應注意肝、膽、免疫系統。
☆ 甲木居六十花甲子中為第一個，主管著一年四季的變化，它對季節的寒暖最為敏感。在自然界中為純陽高大的喬木，有參天之勢。
☆甲木為剛木，埋於乾燥的地裏，不爛；若遇雨水則會腐爛而亡。
☆甲木要做成傢俱，則要用金〈斧頭鋼鋸等〉加工才行，甲木要想成為有用之材，必須要忍受抽筋剝皮〈剝皮樹〉之苦，用斧頭從大森林中砍伐下來〈流血〉，還要經過精心細緻的雕刻〈抽筋剝皮〉，才能成為有用的藝術品。
☆ 一顆健康的甲木的成長，必須要有陽光〈火〉通過光照將體內的的寒濕清除，但陽光〈火〉不能太多，陽光〈火〉多了甲木反而會燒成灰炭。
☆木的特徵是仁德、柔和、氣勢猛銳，不斷向上攀爬的特性較常在甲木身上體現。
☆甲木的人大多長相不是太漂亮的，要經過美容〈辛金的雕刻〉才能成為美人。
⭕春天出生的甲木，大多運氣比較好，能遇貴人的幫助而成功。
⭕夏天出生的甲木，大多要借年長之人的幫助才能成功。夏天出生的甲木，一般運程起伏較大，要有金的雕刻〈金發水源〉，年長之人的栽培〈癸水潤根〉，才能發達。
⭕秋天的甲木要依靠朋友〈比它長的更加高大的木〉、年長之人的幫助才能事業成功，一般秋天的木是禁不起金的雕刻的〈不能吃苦〉。
⭕冬天的甲木要有陽光的照耀，陽光與木產生光合作用，木才能健康成長。
☆甲木之人有上進心，已有志氣和骨氣，心地善良，但至有慾特強，重現實，好計較金錢的得失
☆甲木的人一般戀愛都不是太順利的，要通過破釜沉舟才能順利結婚，婚後不會搞婚外情，因此甲木之人的價值觀是：愛情應該要忠實，婚外情、腳踏兩條船，是不對的。
☆甲木是屬於比較穩重，天生奮發向上、不服輸的，所以朋友都滿信賴他（她）的能力。甲木的朋友在精不在多，他們一般不太喜歡結交不健康的酒肉朋友。甲木人的人際關係通常很穩健、很踏實，對事業的幫助也比較大，他們懂得把人際當作他（她）的事業般去經營。
☆甲木之人總是給人一種冷漠的外表，但內心總是包藏著一顆熱情如火的感情。甲木生火。
☆甲木有火木和死木兩種，有水滋養的為活木，無水滋養的則為死木。活木不能見金（斧頭）的坎伐的，死木喜金坎伐雕刻才能成為有用的家具和藝術品。
🌱乙陰〈木〉花果之木：如棵矮樹、樹叢、花草園、矮籬笆一般：沈著、蓄勢待發，多心，喜歡當幕後老闆，謀略心高，做事情沒有原則、見風轉舵，蠻有野心（暗鬥），不喜歡明爭，策劃高手（很會策劃東西如：功課，文書），個性（心性較容易有變化、變動靈敏、機警、心腸軟），◎應注意肝、膽、免疫系統。
☆乙木屬小樹花草藤蘿之類，性質軟弱。屬於枝葉繁華之木，秀美而柔弱，喜歡陽光的煦照，見火〈陽光〉則綻香開放，無火則是腐爛的肥料；見水〈雨露〉則花團錦簇，遇到陰天就會消耗內氣，乙木喜燥忌濕是其特點。但是乙木太過於繁華也不好的，葉重根輕會傾其根莖，遇到水〈洪水〉的衝擊就會連根拔起漂浮在水面上，懼怕金斧的坎伐和秋風的凋零。
☆乙木是花草之木，要以雨露的滋潤或濕土根才能生長。乙木是活木，不能做成棟樑之木。乙木邊上如若有著高大的喬木〈即甲木〉可攀扶，就構成藤蘿繫甲。乙木喜歡甲木，大樹底下好乘涼，它好攀扶著甲木的軀幹扶搖直上，日後必成大器。
☆乙木的人遇到困難，做好找甲木的人來幫助，乙木柔柔嫩嫩，離開陽光、雨露、土地便會死亡。它喜潤土盤根，忌洪水泛濫，水旺變成飄木，爛木。怕庚金的坎伐。
☆乙木的人見火〈陽光〉則美貌，人們習慣於稱漂亮女孩子美貌如花就是這樣來的，木見火為泄秀，見陽光花才能開放。一般說夏天出生的乙木的女孩子比較漂亮，但會罵老公〈八字中火旺的女孩子會罵老公，火代表脾氣〉。但乙木的人遇到丑土或未土，非但不會罵老公，整天還哭泣著一張臉，憂天憂地。
☆乙木的人對於交友不喜歡主動。通常看起來靜靜的，好像很溫柔，可是言行舉止間卻又透露出一種倔強不屈的堅韌，讓人有一種距離感、甚至不好欺負的感覺，但他們卻正是外柔內剛型的。他們不會欺負別人，而且很善解人意，個性安靜、倔強但沒有攻擊性，溫柔來自於他們的孤單特質。
☆乙木的人表面上看起來比較成熟，而且天生有點自戀。實際上他們擁有一種既自卑又自戀的特殊氣質。所以，要他們主動追求異性並不容易。
☆乙木的人天生是很聰明的，也比較重視異性的涵養深度。他們平常不會很開朗，人多的時候，有時會表現得很快樂；但一回到家中，卻又覺得孤獨而沈悶，他們就是這樣天生的憂愁善感。所以，對於家人而言，就難免會覺得，外面的他們似乎有點陌生。
☆鈔票是甲木做的，所以乙木的人較喜歡錢，喜歡嗅錢的味道，有錢才能讓乙木的人開心。同時書本也代表甲木，所以乙木的人也喜歡看書。
☆乙木可見酉金，酉金是柔金，是剪刀，乙木的枝葉經過剪刀的修剪才能漂亮，乙木最怕亥水，因為亥水是涼木，對乙木沒多大的幫助。所以冬天出生的乙木之人若八字中沒火，則長相不漂亮，而且對人很凶。
☆乙木之人善於隨機應變，善於利用環境、人物發展，但忌妒心很強，和人交往時喜歡斤斤計較，生活力很強，屬安靜型。

🌅丙陽〈火〉大太陽之火：如強光、大燈、燃燒爐、焚化爐、高熱爐一般：分不清好人與壞人，常判斷錯誤，容易健忘，熱情有禮貌，好客，重朋友，重意氣，急躁，衝動，內心感情豐富，喜歡照顧別人，不善於表達，待人不拘小節，相交滿天下，是一個很好的忠實聽眾者（但聽候就容易忘記），脾氣來的快，去的也快，應注意眼睛、心臟、血壓、小腸、循環系統。
☆丙火為亢烈之火，純陽之性，氣勢猛烈的太陽之火，是太陽之象，上下光輝，無所不照，熊熊燃燒能令鐵為之溶化，含有朝氣蓬勃，熱情開朗之意。
☆丙火在天為太陽，在地為溫度，陽之極也，它堪稱五陽之最〈五陽為甲、丙、戊、庚、壬〉，是最最陽剛的五行。然而浮水之木，不能生火，木在水裏怎能生火？濕水之土〈土浸在水中〉，既使經太陽的照耀也是不行的，丙火反受其晦。江湖之水是硬水，期波濤能將丙火熄滅，濕木不能生火，反而會晦火之光。甲木太旺盛則太過，丙火反遭其自滅，即所謂木多火焚。
⭕春天的丙火不烈，可以除寒意，讓萬物生長。
⭕夏天的丙火，是火焰的最高峰，火過旺盛則會自焚。
⭕秋天的丙火，火勢較弱，容易受到金的誘惑而不專心。
⭕冬天的丙火，火氣全退，丙火會變得溫文而雅，富有愛心。
☆丙火的人一生求上進，感情豐富，積極好權。一個團體要充滿活力，必須要有丙火的人在內。丙火最喜巳火，一生必為領導；如見寅，脾氣則會很不好，大多是行丙運。八字欠火的人，一般都是黑白人生，欠運，獨立性強，但白手起家，自力更生。欠火的人最喜歡燒香，較傾向於佛、道兩教、被《心經》與《大悲咒》一下子就能背熟。
☆丙火之人性格急躁，喜歡爭搶奪理，但對人熱情大方，有禮貌，喜歡打抱不平，但是為人太霸道，多以我說了算為中心。
☆丙火之人的感情是不容易長久持續的，因為它一下子就把可以燒的都燒光，所以，任何感情來得快去得也快，是標準的三分鐘熱度。他們比較重視第一感覺，重視人外在的美。
☆丙火的人喜歡被擁簇著、被人包圍著的感覺，若是被冷落，就會鬧彆扭，甚至很快就燒退了、沒感覺了!
☆丙火的人勇於追求，但也是善於放棄的，愛情對他〈她〉來說只是一陣風，來的快去的也快，他們一生都在追求新的目標之中。
☆丙火代表才華，代表名氣，越旺名氣會越大。見水則成水火既濟，能進退自如，名利雙收。
☆丙火日生人若是寅午戌，若再見甲木就會焚燒，這是丙火死亡的原因，丙火日的人生病大多是癌症，癌症是火毒。
🌃丁陰〈火〉燈燭之火：如弱燈、燭光一般：為人熱心，重禮貌，直覺性強，眼睛敏銳，內心感情豐富(重)，重視第一印象(如果給他第一感覺不錯、就對你不錯，不好就比較不好)，洞察人心，第六感準，很有同情心，思考細膩，善嫉妒，應注意眼睛、心臟、血壓、小腸、循環系統。
☆丁火和丙火雖同屬火，但是像太陽，而丁則像夜空中閃爍的星星。丙火是鎔爐中捲成漩渦的火花，而丁火則是祭壇上的燭火，比較溫和。
☆丁火屬陰火，燈燭之火，爐火，燭火等，火勢不穩定，得力時有力，失力時無力。具有外靜內進，思想慎密的性格。其性柔而不烈，外柔則內剛，見丙則奪其光芒，則丙奪丁輝。如若能遇到生身的甲木，便光輝燦爛，但甲木要有庚金劈之，謂之為劈甲引丁。雖然說庚金是頑金，但全賴丁火之鍛鍊，若遇到濕木〈乙木〉，木再多，也難以致火之光明，反而會湮滅了火，謂之木多火塞〈乙木不生丁火〉。
☆丁火的人個性溫和、感性、無攻擊性，對於不滿的事，處理方式也比較消極。
☆丁火人具有雙重性格，容易讓人有捉摸不定的感覺。
☆而丙火為外急火，丁火為內急火，品性溫柔。喜歡做生意，喜歡賺錢〈甲木生丁火〉，而甲木要用庚金斧頭劈才能有用，古書上稱“劈甲引丁”。
☆丁火的人對於感情的態度是浪漫幻想型，天生就是浪漫之人，但不善於表達。一生中在愛情方面慾望難以滿足，對於愛情常充滿期待、幻想，渴望有一天會遇到自己的理想情人，可是又常會覺得不太容易，因此又帶點悲觀特質。
☆丁火的人比較重視精神層面的滿足，因此，對所交往對象的能力、內涵特別重視。不過因為對愛情的期望高，也比較敏感，總希望另一半永遠把自己擺第一位，有時給人依賴性重的感覺。就因為這樣的緣故，而有得有失，甚至顧此失彼！
☆丁火的人是有著一雙充滿憂鬱的眼睛，會讓初次相識的異性如癡如醉，特別是小齡異性的尊重、喜歡和愛慕。但時間一長，他〈她〉們總絕得走不進丁火人的心中，丁火的人對於他〈她〉們像是永遠也讀不懂的書，搞不清楚他〈她〉心中的想法到底是什麼，他〈她〉有沒有喜歡一個人，也不容易判斷。
☆丁火比較適合小群體的生火。在大群體中，丁火通常是比較沒聲音的人。所以，丁火的人較喜歡兩人世界。丁火之人見到甲木則會纏纏綿棉。
☆丁火之人性格內向，做事穩重考慮很全面，細膩喜歡隨波逐流，不喜歡創新，喜歡固定安穩的生活環境，對公共事業感興趣。
🌎戊陽〈土〉城牆之土：如山、高大建築、空曠土地一般：硬土(較不容易溝通)，固執(不承認)，講信用（有時說得到，但自己未必做得到）、懸健踏實，重誠信承諾，不喜歡不守信之人，常有懷才不過，默默耕耘，默默工作（卻經常不會被賞賜），應注意胃、腹脅(腹部雙側)，消化系統。
☆戊土為山崗高原之土，支撐巨木或森林，乃萬物之源，能阻擋水的奔流，其穩重高厚剛燥為其特性。戊土高而燥，有水滋潤必為有用之土，坐下盤根才能振河海而不倒塌。若坐下帶合，則土形堅固；若生於申，有見寅來沖其根基必會傾危。如土本身不旺，遇到金則會漏泄其土氣而有災。土最喜歡行東南運，但是如若原局中印旺再行火地，則烈火焰焰〈火焰山〉，反而會因太過而有禍災。
☆戊土是含有火性的硬土、石頭，它重視外表，敦厚樸實，重信講義，寬大包容，樂於助人。
☆有著極強的容忍力與受苦力，外表柔軟，內在剛烈，為了自己理想的事業而堅韌不拔。
☆社交能力強，很守信義，重視節操，但也易失主見，與人聚合無常，雖然粉飾外觀，但內在卻粗野暴躁，欠缺思慮。
☆戊土的人具有泰山之性，有智慧有學識，包容力強，願意接受挑戰，但又很自責。
☆戊土是陽剛、動態的，但本性是土，預見濤濤的洪水，則會變成土石流。生於寅、未、申、丑月的戊土人最怕遇到沖。
☆戊土之人見壬水則會成知名人物，見癸則是口才較佳。
☆戊土之人性格沈著堅定，誠實憝厚，有包容力，有耐心，不喜歡管他人之事，思想保守，不喜歡創新，喜歡按部就班的事業，事業要成功定要有個好的搭檔。
🏡己陰〈土〉田園之土：如小空地、道路一般：固執(不承認)，濕土(陰土－比較好溝通、常感被欺負)，默默耕耘、默默工作，常有懷才不運，主觀意識強，重信用，有才華、有才藝、能幹，變化性比較多，可塑性高，應注意胃、腹脅（腹部雙側），消化系統。
☆己土廣厚，為田園卑濕之土，是含有水份的土，它無戊土的廣厚但易栽植，一年四季生長萬物，是用來培養植物的軟土，它含有水、金、火等成份，是戊土的好幫手；可以納水容火，為五陰之首。最大的敵人是甲木，甲木根粗枝大吸取己土的養份，使己土變成廢土，己土變成廢土，甲木也活不了。忌見壬水，如若失天時，再行金水旺盛之地，土吸足了水就會有流失之患，變成濫泥。
⭕春天的己土，體質較弱，被眾木吸走養份。
⭕夏天的己土，有火補氣，則變得厚實。
⭕秋天的己土，被人採礦而變得鬆散。
⭕冬天的己土，變成凍床，要有太陽〈火〉的照射才能解凍，否則則是守財奴。
☆己土憂柔寡斷，所以只是補助之命，不能做第一把手，與人交往目光太淺窄，只圖眼前的利益。己土的人只要喜歡錢〈甲木〉災難就會來了，很多己土日生的人，為了錢嫁給有錢的老公，但不久老公的生意一落千丈，己土的人最後什麼都得不到。
☆己土的人很善於營造氣氛，追求異性的方法比較浪漫、不疾不徐地，算是比較聰明的星宿。己土之人很多是天生的俊男美女，而且氣質獨特。特別是笑起來，傾國傾城。
☆己土的人具有神秘、獨特氣質，甚至善解人意的心，而且還具有俠義之氣，關心朋友、甚至是愛管閒事，也願意為朋友兩助插刀，是典型重情重義的人，有時候會為了朋友之事而四處奔走，但對於與自己無關的陌生人則比較冷漠，甚至不好相處。他〈她〉們的人際關係並不很好，因為他〈她〉們的個性有點孤僻、有點憂鬱、對世事有點不滿。所以，人際網路並不會很大。對於友情，他〈她〉們是比較重視朋友的人，但對於還不是朋友的人就比較有距離感，這就是拓展人際關係的阻礙。再加上，情緒上並不快樂，跟朋友相處，朋友多少會有壓力，會影響與朋友的親近度。事實上，己土還是個容易吃虧的星宿，有時對朋友的付出，卻得不到相對應的對待，心情會搞得很鬱悶。
☆己土之人多半視野狹窄，頗受猜疑，度量很小，如果猜疑過度會變成孤僻的人。
🔨🌀庚陽〈金〉斧銊之金：如高大金屬物、大型機械、斧一般，也如強大的氣旋渦流：剛毅果決，正義感，重意氣，重人倫理道德，是非分明，值來值往、不喜歡拐彎抹角，感覺靈敏，講話直來直往犀利，容易得罪人，常委屈自己造就別人，氣勢像關公，走運氣勢旺威力強，目美音佳，應多為家人講義氣，應注意大腸、筋骨、牙齒、支氣管、肺，呼吸系統。
☆庚金鋼礦，色銀白，頑鈍，得火制成器；又為斧金，堅硬無比，是蘊藏在地礦中含有豐富金屬的礦石，得丁火鍛鍊方能成才，無火鍛鍊，則是一塊頑金。丙〈太陽〉火不能煉金，只能暖金，只能將庚金的硬度變軟變得有光澤，不能鑄形狀。丁火則能將庚金鑄成任何一個形狀。如若遇到層層之土，則使金埋沒，稱之為土重金埋。潤土能生金，若是燥土反而生不了金，使金變得脆弱。
☆庚金的人見到丙火，個性固執但合群。見到丁火才能得到發揮，能脫穎而出，受人尊敬，否則則是一塊爛鐵。
見到甲木變大肆雕刻，連肉帶骨頭地吃，對甲木抽筋剝皮，毫不留情。若是乙木則合庚金，使庚金生情反敗於以木之下〈乙木受委屈不得不下嫁給庚金〉。
☆庚金之人擁有如礦石般的剛直性格，此外經過鍛鍊，打鐵成鋼可製成刃的鋒利快到就是庚的特性，不過就像剃刀一樣，雖然鋒利卻稍嫌單薄。
☆庚金之人略具文才，強調物質利益，有經濟手腕。
☆庚金之人性格剛毅果斷，主張正義，人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人，好講義氣，好打抱不平，喜歡與人合作做事，朋友多。
☆庚金的屬性是刀劍，而刀劍給人的感覺是冰冷尖銳、鋼硬難摧的。庚金的人的身上，就呈現出比較固執且陽剛氣的一面。為人處事向來都是直來直往的，不論她們所面對的是怎樣的情境，或是怎樣的對象，她們仍然絲毫不會掩飾自己內心真正的想法。但金性太強，會招致痛苦，迫害甲木的同時，也犧牲了自己，刀刃被傷。
☆庚金之人喜家中多放植物，喜養貓〈寅木〉，見大量的甲木才能顯貴。
⭕春天的庚金，空忙碌，沒主見。
⭕夏天的庚金，被太陽照的軟軟的，沒個性。
⭕秋天的庚金，生龍火虎，鋒利十足。
⭕冬天的庚金，需見丙火才能金光閃閃。
☆庚金之人一生的生活大都不快樂
☆庚金遇壬水長相清秀，遇壬水大運必魅力無窮。
🍴辛陰〈金〉首飾之金：如小金屬、小型機械、飾金、玉石、金屬工具一般，也比如霧氣：柔性，說話有技巧，比較神經質，沒有面現實的勇敢，有錢沒錢都反腦，說話冷潮熱諷，重意氣，別人的事情比自己的還來的重要，有氣質（會打扮），拘小節，感情豐富敏銳，比較愛睦虛榮，眼光犀利，應注意大腸、筋骨、牙齒、支氣管、肺、呼吸系統。
☆辛金是珠寶手飾之金，其性溫柔清潤，不是什麼頑固鈍剛之物，不及庚金鋼銳，外柔內鋼，卻有很強的糾纏能力。除冬天出生的辛金喜火外，大都不喜歡見火，喜歡壬水淘洗，以潤其柔性之本性。若金弱，土多則會有埋金之嫌，使金失去了光彩奪目的本色。
☆辛金經過多重〈丁火的燒煉，壬水的淘洗〉的琢磨，才能精製成貴重的金屬或珠玉，若合鐵礦石相比較，辛較溫和；辛給人一種較平穩，聰明的感覺，以這種嚴厲、溫和相對力的兩個要素為根底的辛，它能夠屢經磨難而終成大事，儘管外表柔弱，內在卻暗含堅硬，同時也含有頑固之意。
☆ 辛金對甲木無砍伐之力，而乙木遇辛金，莖葉自然有損。辛金為珠玉之金，只能損木之枝葉，不能害其身，此乃陰剋陰之故，如乙木有氣，或坐旺地，則不畏辛金。
☆辛金為柔軟之性，其形如美玉，其質似月光，柔潤潔白，有清風明月之喻，為甘泉顯露之相，是外柔內剛體用雙重之物，有助人之能，所以人間五金接它為最。
☆辛金之人性格好侵略別人，對自己有力的事情會積極參與，看重個人得失，利益心理重。
⭕春天的辛金，性情固執，視財如命，跟著木〈鈔票〉起舞。
⭕夏天的辛金，跟著火氣走〈丙辛合〉，個性隨合而軟弱。
⭕秋天的辛金，有庚金撐腰，耀武揚威，有個性，專橫跋扈。
⭕冬天的辛金，外表俊美，內在空虛。
☆  辛金之人如它的名子一樣，一生辛苦。充滿悲劇的色彩。
🌊壬陽〈水〉江河之水：如大湖、海洋、波濤大水、大溪流一般：聰明（常被聰明反被聰明誤），好勝，不服輸，變化無常，交際廣、人緣佳（平時非常有人緣），走運時企圖心強，活潑外向，任性，做事積極，很會把握時機、見風轉舵，善商業經營，膽大心細，順勢為己，精明，大而化之，喜歡當老闆，反應靈敏，事業容易有成就（但下滑的也快），屬水的人是非常有德性（成功身退），應注意膀胱、腎臟、必尿系統。
☆壬水為江河湖泊之水，奔騰流動，水源不絕，有滔滔大江之勢，水勢澎湃，得天獨厚的雄才大略。壬水能毫無顧慮地橫掃世間，含有清濁並容，寬容大量之意；反之也有依賴性強，凡事漫不經心。喜見金生扶，喜歡陽土來作提壩，將水引入農田灌溉，或歸入大海。壬水為寒水，喜見丁生戊土。壬水的人生於亥子丑月，便是沖天奔馳之水。
☆壬水的人天生就是一副精力旺盛的樣子，平常的心情也不錯。個性上均大事大而化之、爽朗的，而且看起來滿健康的。對於追求異性，喜歡明白地表示，比較主動、但也比較沒耐性。
☆壬水性寒，水越旺盛性越寒，一生與子女緣份較弱，特別喜歡陽光〈丙〉火的照耀而使水面更加絢麗，海底的生物經陽光的照射而活躍生長。
⭕春天的壬水，聰明有智慧，善解人意。
⭕夏天的壬水，夏天水枯，需金來相扶。
⭕秋天的壬水，能受到父母的照蔭，會有繼承遺產的機會。
⭕冬天的壬水，壬水水勢竄流，奔放無邊。
☆壬水是個有智慧、高智商的星宿，但不是一個靜得下來的星宿，他〈她〉們常常會帶給人們快樂。不過因為他們的工作表現好，有時也會帶給朋友壓力。
🌊壬陽〈水〉江河之水：如大湖、海洋、波濤大水、大溪流一般：聰明（常被聰明反被聰明誤），好勝，不服輸，變化無常，交際廣、人緣佳（平時非常有人緣），走運時企圖心強，活潑外向，任性，做事積極，很會把握時機、見風轉舵，善商業經營，膽大心細，順勢為己，精明，大而化之，喜歡當老闆，反應靈敏，事業容易有成就（但下滑的也快），屬水的人是非常有德性（成功身退），應注意膀胱、腎臟、必尿系統。
☆壬水為江河湖泊之水，奔騰流動，水源不絕，有滔滔大江之勢，水勢澎湃，得天獨厚的雄才大略。壬水能毫無顧慮地橫掃世間，含有清濁並容，寬容大量之意；反之也有依賴性強，凡事漫不經心。喜見金生扶，喜歡陽土來作提壩，將水引入農田灌溉，或歸入大海。壬水為寒水，喜見丁生戊土。壬水的人生於亥子丑月，便是沖天奔馳之水。
☆壬水的人天生就是一副精力旺盛的樣子，平常的心情也不錯。個性上均大事大而化之、爽朗的，而且看起來滿健康的。對於追求異性，喜歡明白地表示，比較主動、但也比較沒耐性。
☆壬水性寒，水越旺盛性越寒，一生與子女緣份較弱，特別喜歡陽光〈丙〉火的照耀而使水面更加絢麗，海底的生物經陽光的照射而活躍生長。
⭕春天的壬水，聰明有智慧，善解人意。
⭕夏天的壬水，夏天水枯，需金來相扶。
⭕秋天的壬水，能受到父母的照蔭，會有繼承遺產的機會。
⭕冬天的壬水，壬水水勢竄流，奔放無邊。
☆壬水是個有智慧、高智商的星宿，但不是一個靜得下來的星宿，他〈她〉們常常會帶給人們快樂。不過因為他們的工作表現好，有時也會帶給朋友壓力。
☔癸陰〈水〉雨露之水：如泉水、露水、小溪流、小池塘一般：聰明，智慧，表面似平靜（內心暗藏漩渦澎湃洶湧），不切實際，陰沈多詐，人緣佳，善交際，善計算，善商業經營，巧於善變，做事保守，不拘小節，反應快，節儉，內向，目美音佳，外表冷靜，應注意膀胱、腎臟、泌尿系統、足。
☆癸水乃是雨露之水，是純陰至弱之水。小溪、水溝的細細水流、池沼混濁的水，或在草木葉上棲息的露水。是雨露之水，來的及時的雨水，可以令乾凅的大地起死回生，枯萎的草木重新復甦。壬是長江黃河之水，而癸則是底層的深水，水的表面儘管明亮，但光線卻難射入水底，癸水發源流長，其勢最靜，取辛金發其源，再見丙火照耀，乃“陰陽和合，萬物發生”。一個個小溪直流向大海長江，不愁火土。四柱中若無土水，失其生旺之本，終為身弱之命。如若申子辰全，則水歸屬於一家，暗沖寅午戌為用，則為上格。如若火土生於深夏得用，而運道再行西北，不為太過之謙。因此癸水的人再內心深處始終隱藏了神秘的性格，也有閉藏和內在陰沈之意。其人正值勤勞，身處逆境也會開拓出道路。
☆癸水是五行中最陰最短的氣流，幾乎任何一個五行都可以欺它，逢甲乙木會毫不留情地吸取癸水，逢丙火能話雲霧遮太陽〈癸為霧〉，見丁火卻有剋制的作用，見戊土則被剋，逢壬水結合成黨，有持無恐。
☆癸水的人記憶力好。身強必保守，膽小節儉；身弱內向，陰沈，膚色微黑，常會陰身弱而帶來邪靈病。
☆夏木就喜癸水來潤，但不能代替壬水來淘洗辛金，癸水洗辛金會將金越洗越黑。癸水太強，獨喜丙火，癸水見辰的大運或流年，才能有作為。
☆癸水的人事個憧憬戀愛的星宿，但是比較被動、膽子比較小，他〈她〉們也比較喜歡開朗、能帶給他〈她〉們快樂心情的人，內向的人通常不會是他〈她〉們的選擇。表面上雖然溫和，但內心卻倔強得很，容易吃醋、鬧彆扭。
☆癸水之人與前世糾纏不清，像在履行一些未完成的使命與任務。癸水大多事神胎轉世，運好時能得高望重，失運時會招惹靈界之災。
☆癸水之人大多是宿世的債主來討債的。
☆癸水之人性格足謀多智，聰明過人，目光高遠，目中無人，喜新厭舊，開拓力強，不喜歡墨守成規的工作，喜自由。
⭕春天的癸水，花木喜水，癸水全被吸走了，水的體質相當衰竭。
⭕夏天的癸水，見火則溫暖有情，但太陽的炎熱會將水曬乾了。
⭕秋天的癸水，秋天的太陽退氣，秋風帶來的雨水不斷補充癸水的力量。和壬水一樣，秋天生的癸水能受祖蔭。
⭕冬天的癸水，水旺盛與壬水結黨狀威風，能和其樂。