十干之體性
古人通過大量觀察，通過模擬性歸納思維，總結出十大天干的物性，以及由此而決定的特殊偏好。其用心，無非是讓人懂得‘’物‘’之天性、靈性，用其所長，避其所短，善加利用。
從論命的角度來說，假如能充分把握天干與地支每一個字的物性，就能創造與改造各自的命運。
就天干來說，十大天干均具有各自的物性、靈性與天性，自然具有各自的偏好，具體分述如下：
🌳木的特性，「木曰曲直」。所謂「曲直」，是說樹木的主幹挺直向上生長，樹枝曲折向外舒展，生長繁茂，隨風招搖，故說木有升發、生長、條達、舒暢等特性。凡具有此類特性的事物和現象，都可歸屬於木。
⭕️一、甲木
甲木如同參天大樹，性質強壯，有惻隱之心，同樣也積極追求進取；喜好華美的事物，而有好弄風雅的性格，進退有情有義，處世負責。但缺乏應變能力，又常常因煩惱而多勞苦。
1、不喜乙木的幫助：甲木無論形體的旺衰，究其氣質來說，本性強壯，故此，甲木喜歡自壯，不喜他幫或乙木來幫也不喜歡，反倒喜歡幫助乙木。一是，陽主導陰，陰追隨陽；二來，甲木本來就有惻隱之心。甲木旺，則更是如此，甲木弱也會因為好面子、倔強的性格，而排斥乙木的幫助。
2、甲木喜歡以辰、未為根基：甲木為十干之首，本性為陽，本身具有陽渴的特性。故此，甲木之所以喜歡辰這樣的濕土，未這樣的陰土，同樣，辰與未皆為甲木通根之所，陰濕之土亦能養木。
3、倘若水分過多時，喜好丙火，但排斥丁火：木要成長，離不開水火，水是癸水，火是丙火，水火相濟，甲木就能茁壯。水多就要火，火多則要水。但不喜歡壬水和丁火。
4、喜濕泥(己土、丑土)的滋扶：甲木為稼禾，自然要生長在田園、原野和森林，故此離不開己土和丑土；同時，田園的功用，也是生養稼禾。故此，兩者在一起，互為功顯，能夠相得宜彰。甲與己合，顯出公正和無私。
5、木強盛時則喜庚金的砍鑿：甲木成才，才可堪用，成材則要裁量，自然離不開庚金，無金克伐，就只是一道風景，甲木旺，則更要庚金伐其性，量其裁。甲木弱，當然怕庚金來砍伐，不排斥辛金，不過辛金不能過旺。
6、活木怕埋金之鐵：甲木性死，如果局中甲木無根，無助，則死木性顯，亦不怕庚金，但如果甲木得根得助，就成為活木，活木弱就怕庚，亦怕埋金之鐵，會傷及本身。所謂埋金之鐵，就是局中申酉之類的合克，或者衝剋甲木之根。當然木旺，亦為不懼。
⭕️二、乙木
乙木屬於退氣之木，如同花草，性質柔弱，富有同情心，情志和藹，外表謙虛，身段靈活，手法多樣，不失本性，但占有欲強，雖有才幹，但常煩心。故此，性情偏好如下：
1、喜陽支生根：乙木為陰，需要陽輔。故此，乙木最喜依靠甲木，大樹下面好剩涼，也喜歡陰得陽位，借力打力，借陽輔陰，氣顯中和。比如：寅辰之類的陽根。
2、忌水勢泛濫：花木要水，滋潤就行。比如癸水，滋養花木就已足夠，怕見壬水汪洋，氣勢滔滔。原因就是乙木需要根固，離不開辰丑之類的濕土，水旺必然土流。
3、不喜辛金奪伐：乙木本弱，但生性活泛，有根得助，見辰未通根，則活性不改。最怕克伐，庚與乙合，主仁義，因情而活，辛金不美，克伐無情。當然，如果乙木改性，為死木，亦然不懼。
☆同時，乙木本性為活，如果活性不改，也最怕埋金之鐵。比如：乙木坐酉，就是埋金之鐵，主人多災，日主坐酉，則要注意身體和災禍，其他六親依然如是。
4、弱喜得甲，強喜丙秀：乙木喜甲，乙弱則更喜甲木，得甲則有幫襯，則不孤寂，則為後台，乙木旺見丙則秀，木火通明，為得用，同時，乙木本濕，得丙之曬，亦能去濕。
5、運行南方忌火太旺：運行西方則怕土和金過重，乙木為活木，形體偏弱，亦為花草，行運在南方火旺之地，就怕火勢過旺，過旺則木性焦渴，有焚滅之患，故此，需要水火相濟，同樣，行運在北方水地，也怕水勢過旺。
☆活木最忌金來克伐，旺之雖不以為患，但也不喜。即使旺，行運在土金方向，也怕土金過旺，奪其活性。
6、寒木最喜向陽：八字都要調候。但是，相比其他天干來說，乙木需要調候，則更是迫切特別是冬木，寒木。乙木為陰，屬於陰木，也是生木，陰木最怕寒凝，如果出生在冬天尤其小雪之後的仲冬和季冬，寒氣會閉塞乙木生氣。寒氣不出，性情多疑善變，一生孤寒難料，難以榮發，甚至身體多病多痛。
☆故此，八字中一定要見丙、寅、午、未、戌，不管他們是八字中的喜神還是忌神，無丙則不暖。丁火雖然無濟於事，但有也勝於無。行運最好是東南木火之地。
🌅五行之火，表達物質具有的炎上的特性。何謂炎上，就是能給人熱量、溫度、向上、升騰的力量。因此，他是樂觀的、積極的、陽氣的、正氣的寓意，屬於禮的代表。
故此，火的作用具有普適性，不會偏向誰，具有公正性，不過，這種公正性，不是因為慈悲與大愛，而是建立在對於秩序的內在要求。因而，其性雖急，其質則恭。
火，雖屬陽，但亦有陰陽之分。就天干來說，就是丙火和丁火。
⭕️三、丙火：丙火為陽，至陽之火，類像太陽，炎炎炳照，朝氣蓬勃，能驅嚴寒，能解冰凍，溫養萬物，故此，熱情開朗，激情四射，樂觀且豁達，會照顧人，亦喜歡照顧人，不管你需不需要，一律平等給你溫暖。因此，丙火也有比較霸道的作風，容易造成別人的誤解，有好大喜功德一面。
正因為這些特點，決定了丙火具有如下喜忌，或者說偏好。
1、丙火幾乎不接受他干的生克作用，故此，樂見壬水之克，丙火至陽，其形龐大，其性至烈，其位在上，獨立行事，自我主張。故比，其本性不願甲乙之木來生，也不喜丁火來助，亦不懼壬癸來克。如見壬水，則水火相濟，不急不躁，反有水輔陽光之美，能濟萬物。
2、太強時易成燥命：無論是丙火是否為日干，只要局中丙火太強過旺，都會令命局走向偏燥。燥者性急，燥者命促，燥者局枯，故此，需要壬水來救。
3、太弱時忌見甲木：丙火過弱，不堪其用，亦要從弱，若遇甲木來生，定然失其弱性，但是，陽木見陽火，恩中有怨，恐有變數，不如不見。同時，甲木為十干之首，亦難俯首稱臣。
4、透干則可以救助浮木：局中水多木浮，則要丙火出干，一來如果木寒，丙火可以解凍，二來，木遇陽光，可以提升木的生存能力，或者改善其生存條件。
5、藏支則不能防止濕泥之害，濕泥，就是水太多是的己土，比如丑土，或者辰丑匯聚很多時的土。因為，他們的吸收熱量能力過強。巳中藏丙，很容易受其危害。
6、濕木不能生火，反而晦火：木能生火，但是木多則火塞，塞火的大多是濕木，濕木無炎，生火得要暴曬，也可燥土制水引火。
7、己土最能晦丙：丙火的作用於成就，核心在於光芒，而己土陰寒濕泥，晦丙能力最強。故此，如果八字中用丙，而見己土，這個人成就就小了。主一生忙忙碌碌，貪戀私利心重，故此，難以有大的成就。除了有甲乙之木救應。不過，甲木和己，不能緊鄰。
⭕️四、丁火
丁火屬陰，人造之火，其力雖弱，能焚稼禾，能造庚金，陽中之陰，故有昭融之德
1、忌見丙火：丁火雖弱，自會發光發熱，其用在於專，一個範圍、一個圈子，一類人群，丙火強大，光芒四射，普照萬物。如果，命局中丁火的作用，就是發熱、發光，自然不及丙火因為，有了太陽，誰還會圍爐取暖。這樣一來，丁火就顯不出功用，缺乏成就。
2、強時能鍛庚金：丁火雖柔，其性綿長，庚金雖堅，其性易脆。自古法則，柔能勝剛，打造庚金，離不開丁火。不過丁火綿長，則需要丁火自強，或者甲木助丁，庚金劈甲引丁，亦為綿長
3、喜甲木扶持：丁火昭融，勢力弱小，最喜扶助。丁火得甲，則有燎原之勢。因為，甲木喜歡幫助弱者，至為大公無私;陰得陽助，情深義重。有了甲木，就不怕水來克，土來晦，見庚來劈甲，亦能功成名就。
4、忌濕木塞丁：凡火，均怕過旺的濕木，丁火就更為怯怕。原因就是丁火，性柔體弱。濕木無炎，難以生丁，反而塞丁。這個時候，就離不開丙火翻曬濕木，見丙反而是好事。
☆有人要問，你前面說過，丁火忌見丙火，現在又說要見丙火，是不是矛盾。其實，道理都是同一的。關鍵是要區分丁火之用，用在什麼地方，丁火處於怎樣的環境。
5、與戊土有相互調整的作用：丁火與戊土之間有相互調整的作用，主要還是因為木，他們之間的關係，屬於陰陽互助、互成、互動的關係。
☆因為，丁火本性柔弱，最大的敵人，就是癸水，而戊土與癸水具有合克的關係，有化火的關係。故此，戊不晦丁。丁火弱，戊土可以助起對抗敵人，同時，戊見辰戌為本根，辰為熱土，可以墓亥，戌為燥土，克制助丁，見寅卯亦不傷丁，丁火強，則戊土可以令丁有去處。
6、弱丁則怕己晦：己土陰寒，吸納熱量能力很強。丁火體性偏弱，如果不是很強，又要用丁的話，則怯怕己土來晦。這樣則丁火難有成就，成為命局病灶。
7、弱丁也怕風木：所謂風木，就是巽木，乙木，一來，乙木為活木，助火能力不強，二來木多容易火塞，三來木能招風。而丁火，體性過弱，風大則丁熄。
⛰️五行之土，其性重，其質厚，主信，故此，世界萬物之中，凡具有承載、生化、受納性質的事物，均可以歸屬於土。
總是默默付出。人們春天播種、秋天收穫，無一不是土的功勞，當人們五穀豐登之時，又有幾人記得它？即使如此，依然一如既往的無私奉獻。所以，人們說厚德載物，就是指土。因為，低調、奉獻、無私、不居功、不自傲，就是它的天性。
總是無處不在。世界萬物，皆由土來運化與調節，故此，它位居中心，卻散落四維方便人們與取，春夏秋冬，界限分明，獨它分布四季，承前啟後，調節季候，方便人們適應。土有陰陽，天性各異，質能有別，喜忌自然有別。
⭕️五、戊土
戊土為陽，如同堤壩，功在圍堰儲水，方便人們與取，亦為大地，崇山峻岭，廣厚茂盛，抑止合川泛濫。故此，具有如下喜忌偏好：
1、有強根可抑制壬水：戊土陽剛，功在制水，圍湖成堰，功用自顯。不過，需要戊土自身強壯，也就是說戊土要發揮這方面的功用，需要戊土有強根。這種強根，就是辰戌丑未。
2、月令盛衰很重要：土居四維，力量分散，生而不生，死而不絕，生死相依。故此，土之盛衰，重在月令。盛在四季與長夏，衰在春秋之克泄。
3、強時喜庚、辛金之泄，勝過用甲木之克：土性忠信，再強不過逞能：生發為其天性，在五行之中，其生發能力，雖稍遜於水木，亦能勝過其他。故此，即使土強土盛，用甲不如用辛，用木不如用金。
4、辰能調節水份：辰戌丑未皆為戊土之根，唯獨辰能調節水分。因為辰為水庫，亦為水墓，其性為陽有不弱的自性。水之泛濫，辰可以發揮墓的作用，水之弱小，則可以打開水庫。但要結合天干情況而定。
5、弱則喜戊土幫身：戊土性剛，性燥，弱則要同性來幫，己土陰寒，戊己相混，反弱其性。故此，己土幫身作用甚微。喜午未燥性，寅木不忌。因為，辰戌丑未諸根，獨獨不與寅木發生關係核心就是土之無生，生之為克（木克土），故戊土只是寄生在寅地。
6、燥之為病，見癸得藥：戊土本燥，就怕枯燥。枯燥則難生發，有種無收。故此，需見癸則滋潤，局中有癸有子，則有包容之德，能載萬物。不過，戊癸相合，有合化的風險，因此，需要癸水有強根，支見子水，亦要遠離戊土。
7、取用要分別土性：土性雖然中正，亦有偏差。比如，四季之土，有虛有實。土虛不過辰、丑，土實不過未、戌。虛見火則實，實見木則虛。土能制水，水旺則土盪，亦為虛。
☆亦有燥濕之別。燥不過未、濕不過丑，辰雖濕，亦有熱度，戌雖燥，亦顯溫涼，受周圍環境影響較大。
☆土取其中，故此，寒濕、燥熱亦須平衡。雖然戊土不喜己土，但是，過燥，也需濕土相擊(地支戌見辰，或者未見丑)。
8、土厚則可以埋金：戊土厚重，生金之能不及己土。如果局中戊土多旺，其質堅硬，無法生金，反而可以埋金。當然，需要看金是否有根透干，自身的旺衰。同時，戊土偏燥，如果土厚，土燥，脆金埋金之能就大。
六、己土
己土細膩、柔弱，陰寒，其性也中，也正。故此，己土類似田園之土。功在稼禾，德在生養。己土喜忌偏好，重點如下：
1、以辰、戌、丑、未四者為根：無論戊己，生養為德：德之厚薄，重在自身。田園栽植稼禾，亦然需要廣袤、肥沃故此，己土亦要自身強壯有其強根。辰戌丑未四者，皆為己根，有根則能堪用。
2、己弱則喜丙、甲資助：己土陰寒，忌怕金水助其陰寒，最需丙火溫養其性，同時，金能泄己，金能助水，水多土盪，水土混流，失去本性。丙能生土，木能耗水固土，丙甲齊來，己土轉危為安。
3、強時才可以生金或蝕金：己土強旺，生發能力也強，金能泄土，己土得用，金亦顯其能。但是，己土陰寒濕重，亦能蝕金，特別是辛金。具體是生金，還是蝕金，關鍵是看局中己土，是不是過濕，且濕氣不出，也看金之旺衰。
4、己土泄火能力最強：己土陰寒，陰濕，雖然性柔質弱，但是，泄火能力頗大。無論丙丁，見己則晦。特別是己土見辰丑較多，晦火力量也就最強。
5、喜戊土來混：與戊土不同，己土喜歡戊土來混。原因就是戊己分工不同，質能體性不同。戊己皆為中正，己土陰寒勢弱，戊土助己之勢，同時，中性不改，自性不失。戊土重在制水，為民謀福興利，己土重在長養稼禾，無論戊己，均有長養之德。
6、己土最怕水旺：己土細膩，柔順，中正。水多則財多，身不勝財，說明其人貪慾過重，失其忠信之德，失去給付能力。關鍵是己土柔弱，不具備制水之能，水多水旺，土隨水流，失去本性，其人隨波逐流，苦不堪言。
7、亦怕水土混雜：水土混雜，是指水土勢力相當，或者水略微偏盛。水主智，土主信，水土混雜，智信皆不得。特別是己土，無制水之能，反容水混，水不成水，土不為土，視為泥濘、沼澤，乃為無用之己。
8、也怕陰濕更勝：己土本陰、本濕，陰濕之性，雖然略遜癸水，但比其他天干為強。故此，己土雖強但怕更陰，更濕。陰濕過重，則中信不足，固執，陰沉有餘。
🪨所謂「殺身成仁，捨身取義」，就是指金具有的品格。故此，金主義，其性剛，其質烈，凡是具有清潔、肅殺、威嚴、內斂、頑強、變革性質的事物，均可歸屬於金。因此，金又曰「從革」。
從有順從、服從、跟從、依從之意，是金「柔韌」特性的表達，革為變革、改革、革新、革命的意思，是金「剛強」特性的表達。
這樣兩個字加在一起，既說明，金有剛柔兩種特性，同時，它是剛柔兩種特性的中和。不過，更說明了金的傾向力重在剛強，因為它依從的事改革與變革。
與其他五行一樣，金有陰陽之分，剛柔之別，其特質決定了各自的喜好與禁忌。
⭕️七、庚金;
庚金屬於陽金，性剛質烈特性尤其明顯。故此，《滴天髓》上說：「庚金帶煞，剛健為最」。故此，庚金的喜好與禁忌如下：
1、最喜丁火打造：屬於頑金，性燥情涼，威嚴有餘，慈悲不足。故此，最需丁火，一來，庚金得丁，亦為歷練，亦為成材，得火反銳，二來，庚金得丁，煞性受制，能行正道，故無情有義。
2、亦喜見壬得清：壬水為清，庚金得壬，亥申皆壬。金水自流，流水自清，足以引通剛殺之性，足以令庚淬厲晶瑩。故此，得水而清。癸水不流，庚不得清，因此，庚金不太喜歡見癸。
3、忌水之太多太旺：金能助水，水旺則奔，奔水則無法生物，同時，水多金沉，金沉則庚失去自性，就是無用之庚。
4、亦忌春木再旺：春天木旺金絕，氣絕之金，不足以伐木，不足以施威。木旺金缺，逞凶而取其辱，自找絕路之象。
5、也怕土厚土重：土能生金，大多是土金適宜。就如水能載舟，亦能覆舟，土厚土重亦能埋金。金之貴重，其顯有用，土埋之金，難以顯貴。
6、最惱水土同旺：水土同旺，就是水多土亦多，水土勢力相差無幾，水不為水，土不為土，水不清，土不固，亦為水土混雜。這樣的局面，就是水不泄金，土不生金，濕泥蝕金，不敗自敗，均不得其利。
⭕️八、辛金
辛金猶如珠玉，光澤耀人，貴重自重，為首飾、裝飾之金，人人喜愛，亦為針尖、刀剪之器物，光亮銳利，用於修整怯病。故此，辛金喜好與禁忌如下：
1、最喜丙火耀其光澤：辛金本陰，故此，需火溫暖其性，不過，體小質柔，經不起錘鍊，故此，怯怕丁火敗壞其身，丙火不懼，得丙反而璀璨奪目，光芒四射。喜丙用丙，重在光耀其澤，丙火不能過旺，過旺則類似丁制，制則不美，亦怕丙丁混雜。
2、喜壬水流清：辛金雖弱，退氣而已。金見水流，壬水清澈，淘磨可觀，助其銳利，潤其光澤。弱為其道，以泄為生，雖弱亦不懼。同時，弱者怕制，見水實為兒來救母。
3、最怯丁火相制：辛乃成熟之金，貴重多嬌，體弱形柔，丁火純粹，最能壞金。偏弱如此，偏強亦然除非辛有庚雜，或者辛金秉令得時，形態轉化。
4、辛弱喜生：辛金本弱，要發揮作用，亦要辛金有根得助，就怕局中熱燥脆金壞金，故此《滴天髓》說，熱則喜母，就是濕土生金，比如辰丑，己土之類。
☆不過，弱者以泄為生，助之過旺，也不好，很容易厚土埋金。埋與不埋，核心是辛要得強根出干。這樣才無埋金之患。
5、夏辛宜水：辛金本燥，過熱則乾，乾則金枯、金脆，特別是夏月之金，或者局中木火乘勢，這樣的話，最喜西北玄武救應。水火相濟，自得其樂。
6、冬辛宜丁：辛金本陰，寒涼為性，冬天水凍金寒，沒有生機可言，冷酷肅殺，難取情義。故此，急需丙丁調候，金溫水暖，情深義重，生機無限。
☆在調候上丁不及丙，不過，冬天水旺，丙與辛合，反助其水，其性難改，反不如丁。最好丙出，而地支有根，比如寅、巳之類，或者丙與辛有隔，沒有貪戀之私。丁出得午戌寅巳亦佳。
🏞這個世界，這個地球，水占有70%的以上的力量，故此，凡是生命世界，皆離不開水，沒有水，生命則難以為繼，甚至根本就沒有一切智慧生命。
因此，人們說水主智，它無色無味、與世無爭，順應環境，不失自性，滋潤萬物，涵養生命。故其性聰，其質善，潤下是其根本。
如鏡如水，是說水柔靜之極，洪水猛獸，是說水勇猛之極。用柔則澤被，用猛則擔當，失範則力大無窮，破壞性也就強大，規矩則受用無盡，福澤綿長。
故此，水有兩類，壬水與癸水，陽水與陰水，柔水與猛水之別。其中性情差別，喜愛偏好迥然不同。
九、壬水
壬水剛健，猶如江河、大海，奔流不息，又如洪水泛濫，一瀉千里，也如秋雨、泉水一發不可收拾。故此：
1、宜疏怕塞：壬水本性剛健，易進難退，如果太旺，就是江河、大海之水，只能引導，不能制克惟順其勢，任其性，一往無前。有舟則可揚帆遠航，無舟亦可滌盪陳腐。
2、怕忌渾濁：己土陰柔，壬水剛健，如果土不成事，則無法止其任流，故此，壬不懼忌。壬水乾淨，己土來混，壬則失其清澈，己土對壬水還是具有傷害。
3、喜兩火相濟：水與火對，是為相濟。故此，壬水喜丙，水輔陽光，萬物得霽，風光秀美。壬與丁合，陰陽周全，仁情皆備，相互相成。
4、喜戊來作堤為岸：水無論壬癸，皆為潤下，涵養之德盛矣。但是，壬水奔流，取之不便，奔水盪土，亦為不清，故此，取用壬水，亦要戊土作堤。水靜則清，淨水則取，便於灌溉，便於飲用，潤下之德就會光大。
5、壬癸有互助之功：壬癸皆水，本性安靜。各有分工，不與物爭。故此，柔能助剛，剛不欺柔，能相互合作，互不爭利，互不為害。
十、癸水
癸水至柔至弱，類似雨露、甘霖，也如小河溪流，利養萬物，同時，弱水懼土，喜木疏通，水能生木，不失其德。弱以泄為生，故此，癸水長生在卯。
1、柔為德用，順逆皆可：癸水至弱，柔為其德，順則有用，不用亦可獨善其身。因為，癸水至弱，抗壓性就好，故此，癸水不懼弱，再弱也有用，柔能克剛，不失其德，火土再旺，見水則雲施雨濟，只要癸水有根得助就行，即使無根無助，亦可順從，癸水依然顯其德用，有調候的作用。
2、癸水最喜乙木生發：癸水的生發能力很強，適宜澆灌花木，栽種稼禾，故此，癸水最喜見乙，弱以泄為生，乙木因癸水而枝繁葉茂，癸水因乙木殺敵顯功，晶瀅清澈本性不改。
3、亦喜辛金發源：癸水至弱，清澈乾淨明亮，雖不懼克制，但亦不喜渾濁，比如己土。故此，最好見辛金發源，金白水清，源遠流長，無辛庚也可以。這樣癸水便可以保持自己的體性。
☆故此，癸水之干，只要有乙木和辛金這兩樣東西，便可以獨善其身。
4、最患己土來制來濁：癸水與世無爭，戊己均可欺侮。戊土強壯，陰陽作合，癸水可以委屈求全，亦可心甘情願，己土污穢，為癸水之不喜，癸水雖弱，見己也有脾氣。好在癸水喜靜，能講道理喜歡和平，會主動讓步，平息爭端。
5、喜壬水相助：癸水弱，則壬水相助，因為癸水依靠性大，潤下之德，比壬水更強，兩者均不喜爭利，得壬水之助，亦不為患。
