中州派 重新詮釋古人格局

說「貪武同行格」

  「貪武同行格」──即貪狼武曲二星在星盤的丑宮或末宮，而這個宮位恰是命宮。
    古人以為這種格局是「文作監司身顯達，武臣勇猛鎮邊疆」。蓋武曲為財星，又為武職，見貪狼同度主富，又能增加武曲的聲勢。所以定為美格。
    可是「貪武同行」命格的人，在現代社會卻多數不做官。王亭之見過一位朋友，是外科醫生，他即是屬於這種命格。外科醫生殺氣大，所從事的行業要舞刀弄叉，基本性質自然跟那古人所說的相同。可是王亭之又另外見過一個命造，其人為理科教師，理科實驗要搬弄儀器，所以王亭之亦認為命格的性質亦相合。──由此引見對古人的歌訣不宜拘泥，只宜領會其精神可矣。
    這種格局的人，命宮最宜見祿。戊年生人貪狼比祿；辛年生人，見酉宮的祿存，武曲貪狼同宮，丑宮的命比未宮的要好，因為丑宮對武曲較為有利。
    火鈴又不能與擎羊同坐，否則兩顆煞星會自己抵消了自己的力量。

說「左右同宮格」

  「左右同宮格」──即左輔右弼兩顆輔曜同坐的命宮。古歌云：「命宮輔弼有根源，天地清明萬象鮮，德業巍然人仰敬，名宣金殿玉階前。」
    這種說法，是據元代人「左輔右弼，終生福厚」，「左右同宮，披羅衣紫」等說法而來。因為古人認為左輔右弼是皇帝的輔佐，因此自然應該名宣金殿上，身列玉階前了。   
    但凡四月生人，左輔右弼一定同居於未宮；十月生人，左輔右弼一定同居於丑宮（圖二），那豈不是做大官的人，多屬四月十月出生?而這兩個月出生的人，又豈不是很著數?    
    其實不是，左輔右弼雖然忠厚，而且精通文墨，但依輔佐的性質來說，卻不過是「秘書命」而已。因為在一個機構之中，總經理有如帝座，輔弼的性質只是機要助手。    
    古人說「左右同宮格」，怕火星及化忌星在三方衝破，稱之為破格。那是因為古代社會根本沒有那麼多「秘座」。今人則不同，一樣可以做企業的助佐人員。可是最要緊的還足要看正曜。
    如果同宮中的正曜是廉貞，加擎羊，又見化忌，其人甚至可能是黑社會的「白紙扇」。

「文星拱命」主聰明

  「文星拱命格」──即文星坐命宮或身宮。而命宮或身宮在亥、子、丑三宮。古歌云：文星拱命向南離，兇煞應無會遇時，翰墨縱橫人敬重，手攀丹桂上雲梯。
    古人以文昌屬金，所以命宮坐亥、子、丑北方的人，得文昌人命，即能金水相生。大利名。──所謂「向南離」者，即是「坐北方」的意思，坐北自然向南，同條理由，古人亦認為文昌對火年（寅、午、戌年）生人不利。
    倘若北方命宮生人，而兇煞又全不會照命宮，能滿足這兩個條件，則其人文字精通，而且考試大利。
    但假如文昌化忌，每考必定名落孫山，倘如見火鈴羊陀空劫及天刑等惡曜，僅屬「其人能巧藝，為本事高人」而巳。工匠跟文士的地位，在古代社會自屬不可同日而語。    
    對於文昌利考試的性質，王亭之已經論述過，認為只有一個「陽梁昌祿」格（圖三），亦即古人所說的「太陽蔭祿集，臚傳第一名」才是最利考試的格局，同時往往帶點幸運成份。    
    至於文昌守命不見煞的格局，雖然主其人聰明學業有成，博聞強記，但在不憑考試取功名的今日，不一定能夠有事業發展。

「三奇格」取難純美

  「三奇加會格」──即化祿、化權、化科三曜會合命宮（圖一）。古歌云：「三奇拱向紫微宮，最喜人生命裡逢，燮理陰陽真宰相，功名富貴不雷同。」
    化祿一般主官祿，化權一般主權柄，化科一般主聲望，所以命宮自然喜歡這三顆星曜會合。但以不見火鈴羊陀等四煞，或不見地空地劫；不見天刑化忌始為美格。倘如見「三化會合，又見煞忌」那麼就要仔細研究化曜的性質，然後才可以推斷其人命造的點與缺點。
    故在斗數中，性質最復雜的恐怕便無過於此格局矣。
    這個格局，以化祿在命宮，會令三方化權化科為最佳的結構。不喜化祿化權同時集中於一宮，因為化曜太集中，其它的宮垣力量便單薄，容易失去平衡。
    化權守命，一般性質是主能執掌權柄，但若逢煞曜，反主有職無權，化科守命，一般性質是主名譽昭彰，但若逢煞曜，反主其人純盜虛聲。
    所以「三奇格」並不容易純美。
    古代重仕宦，輕農商，所以「三奇格」都因能出仕而榮華富貴，現代社會則「三奇格」亦可為財團首腦，不一定做官者也。

「府相朝垣」重天相

  「府相朝垣格」──即天府、天相二星，會照命宮。加命宮居午，天府居戌，天相居寅，即是以「府相朝垣」的一個結構（圖五）。古歌云：「命宮府相得俱逢，無煞身當侍聖君，富貴雙全人景仰。巍巍德業滿乾坤。」
    天府為南鬥主星，古人稱為「司命上相」「鎮國之星」，專司執掌財庫；天相為印星，佔人稱為「司爵之星」，所以天相與天府便成為一對「爵祿之神」。──斗數中有些星曜常要一對對地聯合來看，稱為「對星」，府相即是其中較重要的一對。所謂「逢府看相」，就是這個意思。
    由於天相落陷於卯西二宮，所以連帶與卯宮會合，坐於亥宮或末宮的天府；與酉宮會合，坐於巳宮或丑宮的天府，性質都變成有點欠力。
    天府於十二宮中原不落陷，但「府相朝垣」時的天府卻不喜坐於巳亥丑未四宮。即是這個緣故。
    「府相朝垣」的最佳結構是天相居子，天府在申；天相居午，天府居寅，天相居申，天府居辰。
    天府不獨坐者尤為美格，主其人公正，否則易流為奸狡。不過所謂奸狡，其實亦今時今日商賈之命而已。

「文桂文華」要看正曜

  「文桂文華格」──即安命於丑宮或末宮，而命宮中見文曲文昌一一星同守（圖六）。古歌云：「冊書一道自天來，喚起人間經濟才，命裡榮華真可羨，等閒平步上蓬萊。」
    在科舉時代，讀書博取功名是最佳的出路，所以古人以斗數論命使亦最喜文昌文曲。除了前述的「文星拱命格」之外，還有這個「文桂文華格」，以後還將討論到「文梁振紀」、「祿文暗拱」等格，由是可知古人對文星重視的程度。在目前的社會背景下，則需重新加以討論。
    文昌文曲同坐命宮，其人必然風流儒雅，有獨特的格調，而且聰明俊秀。這是它的優點。    
   可是昌曲二星究竟不是正曜，力量薄弱，在以考試為最大競爭的時代則當可以應付，在今日社會除了考試還有許多爭權奪利的事，所以還必需有其它有力的正曜相扶，然後始可以適應目前的時代。
    古人不重女命，所以這個格局亦與女命無關。女命若見昌曲二曜同坐，婚後反容易有感情上的挫折，若見天府武曲同照命垣，便容易為有家室的人士追求，造成痛苦的感情困擾。所以「文桂文華」在今日並不如古代那麼好。

「七殺朝鬥」主權力

  「七殺朝鬥格」──即七殺守命於寅宮，對宮為紫微天府同垣；或七守命於申宮，對宮為紫微天府同垣（圓七）。亦有人將前者別稱為「七殺仰鬥」，與後者「七殺朝鬥」有所區分，其實基本性質差別不大。古歌云：「格名朝鬥貴無疑，人廟須教壽福齊，烈烈轟轟身顯耀，平生安穩好限基。」
    七殺最喜見紫微，古人認為可以化為權力，其力量較「化權」一曜不多讓。所以當七殺與紫微遙遙相對時。七殺既可化為權力，同時又不似「紫微同宮」時那樣受到紫微的掣肘，因為便能表現出掉臂獨行的卓異性格。
    七殺與紫微相對，紫微必與天府同宮。紫微主貴，天府主富，加上七殺的權力，結合起來因而成就為格局。古人說：「朝鬥仰鬥，爵祿榮昌」，即是因此而言。
    坊本以七殺坐子午二宮，甚至坐其它旺宮，與紫微或天府一曜相對，亦為「朝鬥仰鬥」其實不是，因除寅申二宮的七殺之外，其餘宮垣都不合富貴權力的性質。   
    古人不喜女命見七殺，認為婚姻不利。現代社會女人亦有事業，可以主外，因此「朝鬥仰鬥」亦未嘗不是女命的美格。

「紫府同宮」並非甚美

  「紫府同宮格」──即安命於寅或申宮，宮中有紫微及天府同守（圖八）。古歌云：「同宮紫府貴人生，天地清明萬象新，最喜寅申同得地，聲望磊落動乾坤。」
    王亭之認為這個格局非常之值得討論。紫微為為北鬥主星，而且紫微主貴，天府主富，看起來應該是完美無暇的結構，兩顆主星自成美格。
    誰知問題卻偏偏出在兩顆主星同宮這一點。用「一山不能容二虎」來形容，似乎過份一點，但紫微與天府的性質矛盾，卻可以影響到整個人生的際遇。
    紫微擅長於創造，可是天府卻傾向於保守。紫微可以發展新事業，天府卻僅利於守成，這便已經是性格矛盾。再加上紫微的領導力傾向於威信，而天府則僅是和稀泥式的調和。因此在領導才能上亦彼此性質幹擾，既不能樹立威信，又不能調和下屬。  
    古人將這格局看得太高，由於當時是官僚政治，有點名望地位，對政事一味敷衍便不失為循吏。今日的社會要講究實際手腕與創造才能，因此「紫府同宮」的格局，僅可以擔任一個部門的小主管，唯唯諾諾而已。

「廉貞文武」欠開創力

   「廉貞文武格」──即廉貞入廟守命（即命宮在寅、申宮），遇文昌文曲拱照（圖九）。歌雲：「命中文武喜朝垣，入廟平生福氣全，純粹能文高折桂，戰征武定鎮三邊。」
    廉貞是一顆極難推算的星曜，可以極好，也可以極壞，變化多端。所以碰到廉貞獨守命宮的人，推斷時要非常之小心。
    古人很重文士，不重士人以外的行業，甚至連武將都看不在眼內，而廉貞因為帶有「武邊」的性質，所以古人論廉貞的命，一般評價不高。可是廉貞一旦碰到「文星」，古人的看法便立即不同，認為是文武兼資之材了，這個看法，用現代社會的眼光來看，其實亦有點偏頗，因為經商及設廠的人，在現代社會未嘗沒有很高的地位也。
    廉貞在寅或申宮守命，財帛宮必為紫微天相；事業宮必為天府武曲，倘再會照文昌文曲，可謂眾吉會集，而且文武星曜齊全，基本上可以說是一個良好的配搭。    
    但企業家卻一定不會是這樣的命造，因為廉貞一曜稍嫌華而不實，欠缺腳踏實地，開創局面的能力，因此「廉貞文武格」僅能看成是一個企業經理或校長之類的命

「左右同垣」屬於偽格

   「左右同垣格」──即左輔右弼同宮，更與斗數中科名之星，如文昌、文曲、化科等星曜相會。古歌云：「恪逢輔弼命中臨，加會科星福更深。事業昂昂追魏鄭，官居台閣萬人欽。」    
    這種格局，在現代社會可認為無理，它的根據只是古人口訣中的「左右同宮。披羅衣紫」。其實左輔右弼的排列，單純根據出生的月份，如四月生人，必左右同宮於未垣；十月生人，必左右同宮於丑垣，若這個格局能夠成立，豈不是凡四月或十月生人，便特別多「披羅衣紫」、「官居台閣」的好命?
    左輔右弼在斗數中只屬輔佐之曜，有如筵席上的「兩熱葷」，它的作用並不能代替主菜的魚翅，因此絕對不能夠單獨成格。
    由於是輔佐的性質，所以二星的力量。以分夾紫微與太陽於廟旺的宮位時為最強，二星同宮的力量反而有所不及，如果左右同宮守垣已能「事業昂昂追魏鄭」，那麼「左右扶帝」的洛局，豈不是真的非做皇帝不可?
    古人聽定的格局，參差叢雜，甚至有望文生義者，「左右守垣格」即是其中之一，最宜刪去以免魚目淚珠。

「天乙拱命」又一偽格

  「天乙拱命格」──天乙即是「貴人」。斗數不似「子平」算命分「晝貴」及「夜貴」，所以天魁天鉞兩曜亦同時稱為「天乙」。本格即是命宮見天魁天鉞二星會合（圖十一）。古歌云：「天乙相隨命裡來，定應名佔少年魁，文章蓋世追班馬，異日當為宰相才。」    
    斗數中有所謂「偽格」，出於穿鑿附會，本格亦即其中之一，跟前面所談的「左右守垣格」同樣無理。    
    斗數中的天魁、天鉞二星，均依年幹排列，即甲戊庚三年，分居丑未；乙已二年，分居於申；丙丁二年，分居亥酉；壬癸二年，分居卯巳，辛年則分居寅午。
    其相對關系為「相對」（丑未二宮）；「相會」(子申及寅午等二宮)；「相夾」（亥酉及卯巳等二宮）。即使以出現最少的「相對」而言，則凡甲年戊年庚年生人，合格的機會亦已非常之大。是亦可謂無理之處。    
    況且，天魁天鉞並非正曜，不能成格，現在還認為此種命恪的人，少年可以考試奪魁，老年可以做宰相，而且居然還「文章蓋世」，那就未免更加欺人。此蓋江湖術士用以阿諛諂媚。以便討好主顧的偽格也。

「文星暗拱」聰明俊秀

  「文星暗拱格」──即文昌文曲二星夾命宮（圖十二）。古歌云：「文星夾命煞無侵，得此多為芹泮人，借得風雲相展處，少年龍躍出天津。」
    古代的社會重文士，而考試又為文人的唯一出路，所以明清兩代的斗數家便特別注意文星。    
    在元代的斗數書籍中，出現了「祿文拱命」的格局。即是祿存守命。與文昌文曲三合，認為這種格局可由考試而得食祿，已屬望文生義，發展到「文星暗拱」，固然是江湖術士的每況愈下，亦可以看到功名利祿的社會文化背景。
  文昌文曲的真正意義只是風流儒雅，為人有秀氣，氣質有吸引力，女人則可解，釋為魅力，亦主為人聰明。術士卻將這種性質。望文生義解釋為「得此多為芹泮人」，認為容易高中，實嫌牽強附會。但聰明俊秀的人，考試比較容易中，所以這個格局亦可屬偽格中較有理路的一種，不致如「天乙拱命」、「左右守垣」之完全望文生義。
    文昌文曲以同宮的力量最大；相對時次之；會合時又次之；相夾則力量較弱，今卻以「相夾」稱為「暗拱」，便有勉強湊合之嫌，所以以這格局推命，應該小心運用。

「貴星夾命」的結構

  「貴星夾命格」──關於這個格局的結構，有多種不同的解釋，下文將詳細談及，現在先看關於此格的一首古歌：「命裡無兇天貴夾，吉星得遇好生涯，若非翰墨文章士，也是豐衣足食家。」   
    古歌將這個格局說得比較平實，並無輕易許可。但格局結構卻三種不同的說法。
    第一種認為是「天魁天鉞夾命。」
    第二種認為是「日月及左右夾命。」
    第三種認為是「紫府、日月及左右夾命。」
    王亭之的意見是，第一種太容易，凡丙丁年生人，魁鈹夾戌宮，出現的機會十分之大。
    第二種相當難，得日月夾命，又要左輔右弼夾命，出現的機會不十分多，但反而合理，因為，總不能通街都是「翰墨文章士」、「豐衣足食家」也。
    第三種簡直不可能，得紫微與天府夾命，則必不能得太陽太陰夾命。
    這種說法，一定有以訛傳訛的成份。     
    但照王亭之的師傅教的，本格應該是天魁天鉞夾命，命宮見恩光天貴（圖十三），主考試中式出仕。各位不妨參考。

  「  祿合鴛鴦」主身富

  「祿合鴛鴦格」──祿存守命，有化祿居於會合宮垣或化祿守命，有祿存居於會合宮垣。無四煞刑忌衝破，則稱為合格（圖十四）。古歌云：「祿台鴛鴦福氣高，斯人文武必英豪，堆金積王身榮貴，爵位高遷衣紫袍。」    
    這個恪局，另有異說，即祿存或化祿不守於命宮，但守於夫妻宮，有祿來合。然而這種恪局結構，僅主娶妻兼得妻財，與上引古歌的原意不合，故王亭之採祿守命宮之說。
    古人論命，以祿為主，所以又稱為「祿命」。祿其實並不等於財帛，例如「官祿」之祿、「爵祿」之祿，即與人的身份地位有關，有地位的人不必做官，所以寧可以將祿視為財帛。
    「祿台鴛鴦」許人「堆金積玉」、「爵位高遷」，即是富貴雙全。在古代社會，這種斷法很對，但在現代商業社會，正如前述，富人的社會地位亦高。所以這個格局可以直定為富命。反而做官的人，能貴而不能富，若富甲一方多屬墨吏，因此必不合此格。
    用斗數論命；常常需根據社會背景來推斷，不能泥於古說，本格即屬於此類。這首古歌應加修正。

「雙祿朝垣」為富局

   「雙祿朝垣格」──本格與「祿台鴛鴦」不同的地方，在於「祿台鴛鴦」是祿星守命，另一顆祿星來合，「雙祿朝垣」則是命宮無祿星守垣，但祿存與化祿則分居命宮的三方（圖十五）。如命宮在子，祿存在申，化祿居辰，申子辰三宮相合。或祿星在對宮亦可合格。  
    古歌云：「財官二處與遷移，雙祿臨之最有宜，德合乾坤人敬重，滔滔富貴世稀奇。」
    這個格局，若雙祿同守於宮垣而不合格。必需一守財帛宮，一守官祿宮；或一守財帛宮，一守遷移宮；又或一守官祿宮，一守遷移宮，然後才是美格。
    若有忌星衝破命宮或三方，卻亦不能稱為合格。
   「雙祿朝垣」的好處是易發財，尤其是雙祿分布於三合方，每十二年一個循環，至少有三次流年的命宮得到雙祿會合，隔幾年即有一次財源順遂，其人一生的財運氣勢因之也便容易連貫。
    但這個格局仍有高低的分別。若守命宮的星曜吉利而且強有力，則格局高，若守命宮的星曜浮動，如天機，巨門之類，則格局低。又需看四煞的分布，命宮會煞多，其人或多財而多禍。

「三合火貪」得意外財

  「三合火貪格」──貪狼守命宮，有火星同垣，再不見其餘煞曜，亦不見化忌空劫，是為「火貪格」的上格。若貪狼守命宮，火星僅在三方相會，不見煞，亦合格，但格局稍次（圖十六）。但若有其它的煞星與火星同宮，例如擎羊火星同度，陀羅火星同度，均不合格。
    古歌云：「貪狼遇火必英雄，指日邊庭立大功，更得福元臨廟旺，帳籲千萬虎賁門。」
    這首古歌，今日應加以徹底的修正。
    在古代，文人由科甲功名發達，被視為正途出身，但若由軍功起家，卻被視為異路功名。所以「火貪格」的涵義，是指其人的祿命，富貴不出正途。倘若了解到這個涵義，則因為今日的商業社會沒有可能由軍功起家的事，所以「火貪格」便主其人得意外之財。但得財是否順遂，卻仍需看命宮的三方組合而定，若會台偽星曜不吉，便可能要經鬥爭與驚，這是「火貪格」特殊的性質。

「日月並明」過份牽強

  「日月並明格」──即安命於丑宮或未宮，太陽與太陰同守命垣（圖十七）。古歌云：「命宮日月喜相逢，更遇科權在化中。此命武官須建節，文公定主位三分。」
    明清兩代的人論命，喜歡望文生義，而且喜歡從表面來確認本質，所以便以為太陰太陽的命格很好。大概後來據此推命不驗，所以便又加「更遇科權在化中」（即命宮見到化科及化權）的條件。
    實際上太陰太陽同宮的情形，只有在丑末兩宮出現。在丑宮時，太陰入廟而太陽失地；總有一顆星曜欠缺明朗，根本談不上「日月並明」。    
    況且，凡太陰太陽同宮的情形，三方四正中一定有兩個宮位沒有正曜，事業宮則為天粱落陷守垣，財帛宮則只能借用對宮的天機巨門，星曜的性質未見得好，是則焉能許為高格耶?
    如果要說化科化權會合或守垣，卻只有丁年或戊年生人合格，而且還只有戊年世人，大陰化權，太陽化，再會巳宮的祿存為全美之局，十個天幹過份傾向於一個天幹，這樣的格局未免過份偏袒。
    王亭之並不推薦這種勉強的湊合。

「日月會明」亦屬湊合

  「日月會明格」──安命丑宮，得太陰在巳宮及太陽在酉宮相會；或安命未宮，得太陽在卯宮及太陰在亥宮相會（圖十八）。古歌云：「二曜常明氣象新，少年學問播聲名，幾番升轉功名盛，定作朝中樊理人。」
    這亦是一個望文生義的無理雜格。    
    至今還有人抄古書，認為是富貴之局，殆過份泥古。不思之故耳。
    不妨將格局分析一下，當安命丑宮時，命無主曜，借對宮的天同巨門，結構並不見得好。事業宮太陰為財星，可是落陷；財帛宮為太陽天粱，亦並不主旺財，頂多只能說他清貴，是卻易招怨。王亭之不明白這格局有何好處?
    再看未垣守命的情形，財帛宮太陽天梁入廟，好一點，但太陽並不主富；事業宮太陰人廟，但亦僅主「為財賦之官」。    
    加上命宮對垣的天同巨門失地，王亭之覺得此尚不失為稅吏的格局。
    至於有人在此格局中加上「昌曲夾垣」、「昌曲同宮」的條件，那可就是文昌文曲的力量，而不是太陰太陽的力量了。以本宮星系的組合來說，不足認為少年得譽，升轉高官也。

「丹墀桂墀」利求名

  「丹墀桂墀格」──太陽居辰，太陰居戌；或太陽居辰，太陰居戌，在辰或戌宮立命垣。太陽居巳，太陰居酉，在巳或酉宮立命垣（圖二十）。古歌云：「二曜常明正得中，才華聲勢定英雄。少年際得風雲會，一躍天池便化龍。」
    太陽守命而入廟，古人謂之「丹墀」，太陰守命而入廟，古人謂之「桂墀」。古代重科名而不重商賈之富，因此認為「丹墀、桂墀」大利求名。所以古訣便有「太陽守卯，富貴榮華」，「太陽守命於卯辰巳午，見諸吉大貴」「太陰居子，是水澄桂萼，得清要之職，忠諫之才」；「月朗天門於亥地，進爵封侯」的說法，都是因太陰太陽居於廟旺而來。  
    但後人卻偏要找出「二曜常明」的格局，企圖增加一點格局的光彩，因此於湊出「日月並明」及「日月會明」的格局之外，便極力找出日月居於廟旺宮位而互相會照的星系出來，成為一個格局，而且還沿用「丹墀」「桂墀」之名。
    這個格局，有很大的局限性，第一必須見祿；第二必須見昌曲，左右等吉曜；第三必須少見火鈴羊陀等煞。但若附合這樣的條件，根本又不必泥於格局矣。

「日照雷門」有限制

  「日照雷門格」──命宮在卯垣，太陽坐守（圖廿一）。古歌云：「太陽卯位貴堪誇，必主平生富貴家，純粹少年登甲第，戰征聲勢動夷華。」這個格局來源很古，在元鈔本斗數書刊中即有列出，蓋以卯宮為太陽初升之地，旭日東升，是故富貴。
    但對於這個格局，應該還有一些補充的條件，而且還有一點爭論。
    太陽在卯，並非獨守，必同時有天梁同宮，所以不能因為太陽為旭且初升，便忽略了與天梁同宮的特性。
    天梁不喜見祿，但古人卻認為壬幹天梁化祿為美格，這一點王亭之算過一個命，叫其人小心冤枉枉被炒魷魚，結果戰戰兢兢亦依然被炒，事前僅被老板無辜罵了一番，並無過犯。由此可見天梁見祿之掉忌，再加會四煞。則絕非美格。
    這個格局，最喜會太陰化祿，再得文昌同度，是為「陽梁昌祿」的美格。大利考試及學術研究，然而夫妻宮卻欠佳，可見一利必有一弊。反不如太陽在巳宮得祿，見文昌，會丑宮天梁之美，此格兄弟少，子女少，在古代不佳，卻很合現代人的社會習慣。

「月朗天門」有破格

  「月朗天門格」──太陰在亥宮守命（圖廿二）。古歌云：「正遇風雲際會期，海門高處一龍飛，文章間出英雄漢，萬裡功名得古稀。」
    凡太陽天梁同守卯宮，太陰亦必同時在亥垣，所以「日照雷門」與「月朗天門」一定同時出現，若太陽天梁守命則以太陰為財帛宮之守星，大陰守命則以太陽天粱為事業宮的守星。
    兩個格局比較，以「月朗天門」的格局為佳。
    因為太陰為財星，守命而且入廟主富，事業宮太陽天粱主貴，因此很容易成為富貴雙全的格局。
    太陰利夜生人，若生於丑時，文昌在亥守命，文曲在巳會照，主為人聰明而且學業有成，所以堪稱為美格，即使見祿亦不影響格局，所以比「日照雷門」為佳。
    但這個恪局亦有一個毛病，如果是大運順行的話，若見煞忌照卯宮，其人少年易患心臟病，至三十左右即可能不壽，所謂天妒英才，即是此類。
    凡「日照雷門」與「月朗天門」的格局，最怕火鈴、羊陀、化忌、空劫等煞忌星曜在三方畢集，見之遂為破格。
    格無全美，推斷時非小心不可。

「甲第登庸」不合時

  「甲第登庸格」──化守命垣，化權在三方相會（圖廿三）。古歌云：「禹門一躍便騰空，頭角崢嶸大浪中，三汲飛翻台變化，風雲平地起蛟龍。」
    古人以化科為文墨之星，若正曜化科守命，雖會惡煞亦不失為「文章秀士，群英師範」，所以一旦與化權相會，便認為可因考試得科名而晉身廊廟。    
    然而在今日的社會，這個格局未必有同等的意義。香港人雖然重視考試，但讀書人卻不一定要靠考試做官為出身「正途」，所以「甲第登庸」的意義便小了許多。
    化科化權相會，還要看是那一顆正曜得化，例如紫微化科，為化科中力量最大的星曜，但同時必天梁化權，亦主增加貴顯權柄，可是二曜卻永無相會的機會。
    也就是說，化曜相會，永不會讓兩顆有力的正曜會合，格無全美。斗數的安排真的有點合乎天道。    
    化科最賺見「空曜」。所謂空曜，僅指地空地劫。若旬空、截空及天空皆不論，現在很多斗數書刊弄錯。故「甲第登庸格」固不全合今日社會，亦不可忽視其破格。

「科名會祿」宜改格

「科名會祿格」──化科守命垣，三方得祿存或化祿相會（圖廿四）。古歌有雲：「科名在命數中強，卓越才華遠近傳，一躍連登三級浪，衣冠濟楚待經廷。」
    這個格局，亦以化科為重點，所以必須化科守命垣方為合格。在古人的觀念，先論科名然後論祿，是故才有這樣的構想。
    在現代社會，王亭之認為必須將格局改訂，不如改為祿存或化祿守命垣，見化科為合格，所以格局的名稱亦應該為「祿會科名格」。因為現代社會以祿為重，有財者再得名譽，將為上格也。 
   但亦要看是甚麼正曜化祿，倘如是浮動的星曜，如天機、巨門之類，或者是不宜化祿的星曜。如天梁，則格局應該可以算是有缺點。
   至於化科的星曜，若武曲、太陰及天府化科。則主在財經界有聲譽；若文昌文曲化科則主學業有成，為人儒雅；若紫微化科，則其人無論於何行業均能出人頭地，卓著聲名；若天機化科。則其人宜於理工界發展，亦宜商界。
    王亭之不是喜歡改古人的格局，只是為適合現代社會的背景，所以不宜對此拘泥。至於「科名會祿」本格，不過公教人員而已。

「權祿巡逢」有缺點

「權祿巡逢格」──即化祿或祿存與化權同守命宮（圖廿五）。古歌云：「命逢權祿實堪誇，千載功名富貴家，單見也應身富厚，平生穩步好生涯。」    
    這個格局亦屬於「三化星」的命局。與前所介紹的「甲第登庸格」，「科名會祿格」同一類型。    
    這類格局的缺點，在於完全忽視了守宮的正曜性質，只重視化祿、化權化科三曜，所以未免過份武斷。
    而且，三個格局之中，缺點最多的反而是「權祿巡逢格」。
    因為兩顆好的化星聚於一宮，其餘的宮位便未免失色，因而全局容易失去平衡，故不能視為太好的格局。
    古人雖有「權祿巡逢，財官雙美」的說法，但卻並非指化祿化權聚於一宮而言，，而是指三方四正見祿權會合。
    這個格局亦有一個條件，即是權祿同守命官時，應以不見煞曜為貴。
    若見火鈴羊陀等煞，古人認為僅主「虛譽之隆」，亦即有名無實，更難談得上「千載功名富貴家」矣。    
    照王亭之的經驗，祿權守命的人，倒適合做會計工作。尤以天機化祿，武曲化權者為然。

「極向離明」得祿為貴

「極向離明格」──即紫微在午宮守命，不見四煞刑忌同宮（圖廿六）。古歌云：「乘廳司諫肅威風，氣象堂堂立殿中，幾轉內庭分內事，終身富貴位王公。」
    在斗數中，有幾顆星曜都最喜居午宮，它們是紫微、太陽、天梁。
    其中又以紫微居午的缺點較小，太陽居午弊在鋒芒太露，天梁居午弊在察察為明，而且紫微為帝星，所以古人推命便重視紫微坐午。
    凡紫微在午，天府必在戌宮，天相必在寅宮，寅午戌三方吉利。而且是「府相朝垣」的格局，因此在結構上佔了便宜。所以古人說：「紫微居子午，科權祿照最為奇。」「紫微居午，無羊陀。甲丁已生人位至公卿。」
    所謂甲丁己生人，其實是紫微會祿之意，因為甲年廉貞在戌宮化祿、祿存又在寅宮，丁年及己年則午宮有祿存，與紫微同居。
    所以對於「極向離明格」，我們不妨加一點補充，即以紫微在三方四正見祿為貴。不單只不見煞忌同宮一個條件。
    事業宮居午，若完全不見昌曲、輔弼、魁鉞，又不見祿、則僅為在野孤君，又未見其貴氣矣。

「天府朝垣」利守成

「天府朝垣格」──天府在戌宮守命，無煞忌同宮（圖廿七）。古歌云：「乾為君象府為臣，得地來朝福自新。輔弼忠臣身報國，腰金衣紫拜重瞳。」
    這個格局，其實是「極向離明格」的發展，因為當紫微在中宮時，廉貞天府必在戌宮。訂定這個格局的人，其構想是以紫微為帝垣，在戌宮的天府則有如一位大臣，朝拱於帝座。
    所以歌裡才會有「乾為君象府為臣」，「輔弼忠臣身報國」的說法。
    這個格局，其實也可以說是「紫相朝垣」，因為命宮在戌，紫微在午，天相在寅，寅午兩宮朝向戌垣。故古人認為「天府臨戌有星拱，腰金衣紫。」
    從訂定格局的立意來看，顯然「天府朝垣」只能成為「輔弼」，所謂「腰金衣紫」，無非只是屬於大臣的榮譽，究竟不是領袖人材。
    根據現代社會結構，廉貞天府在戌宮同守的人，只是一位很好的理財人材。若甲年生人，廉貞化祿，祿存又居於寅宮相會，則其人亦能創業致富，但卻缺少開創力，只能在守成中發展，不擅長開創。若天馬在寅宮，則其人利於外埠經商。

「天梁振紀」不合潮流

「天梁振紀格」──即文曲遇天梁。旺地守命（圖廿八）。古歌云：「文曲耿行遇天梁，位列黃門烏府行，綱紀朝中功業見，逼人清氣滿乾坤。」
    天梁在子午、辰戌、寅卯六宮入廟朝，在丑未二宮乘旺；文曲於巳酉丑三宮人廟，寅卯未三宮乘旺，所以兩星都廟旺的宮位，便只有丑、卯、未三宮。
    天梁在丑未為獨坐，對宮為天機。天梁在卯宮，則必與太陽同度。兩個結構比較，以太陽天梁同度者為優。當天梁與天機相對照時，天梁的性格便嫌略帶孤克。
    古訣云：「文曲天梁同宮，位至台綱。」即是「天梁振紀格」的根據。但明人注云：「二星同在午宮安命上格，寅宮次之」，非是，因為文曲於午宮落陷，在寅宮僅屬閒宮，雖然天梁八廟，亦無法因文曲同宮而增彩。
    天梁在古代為監察禦史（台綱），加遇文曲，不但增加文採，而且加強其奏事彈劾之力，所以本格乃稱為「天梁振紀」。「振紀」者，振起綱紀之謂。
    古人重貴不重富，故此格可以成立。若於今日，這格局守命的人，容易開罪人，未必可成美格。

「輔拱文星」有才華

「輔拱文星格」──文昌守命，左輔拱照（圖廿九）如文昌在寅，左輔在午之類。古歌云：「輔星拱命最堪言，敏捷才華術莫先，軒則帥臣兼五馬，重須天相振威權。」
    成立這個格局的根據，是古訣「文昌左輔，位至三台」，此訣見於元鈔本。王亭之在借閱元鈔本時，爭著明刻本去對照，發覺元鈔本上有一行細注：「必府相為正曜，不逢煞忌，始的。」
    明刊本刊漏了這句，卻只多了上文的一首歌。
    也就是說，元代人便訂這個格局，不單以左輔文昌兩顆以輔佐之曜為根據，同時注意到守命垣的正曜。照原來的格局，天府或天相守命，一為財，一為印，加上文昌同宮，會合左輔，格局堂堂正正，當然可以出將入相。  
    不過在現代社會中，功名富貴不靠軍功，亦不靠典試，所以成為美恪的意義大減。若天府守垣。其人當有相當的領導能力，可望成為大企業的主管，若天相守命，則無非是僚幕人材而已。   
   然而「輔拱文星」，其人究竟有點書卷氣，當不失為中等格局也。若言出將入相，未兔言之過甚。

「機梁加會」高藝隨身

  「機梁加會格」──即天機天梁同守命宮（圖三十）。古歌云：「機梁入廟最堪言，得地教君福祿全，妙算神機應蓋世，威威凜凜掌兵權。」    
    天機天梁同宮，只有兩個機會，一是在辰宮，此時天機乘利，天梁入廟；一是在戌宮，也是天機乘利。天梁入廟，但是戌不如辰，因為辰宮會合子宮的太陰天同為廟旺，戌宮會合午宮的太陰天同則為失陷。
    所以照王亭之的理解，本格系專指天機天梁坐辰宮而言，不專指「機梁入廟」。
    古人對於「機梁」這星系，口訣甚多，如「機梁左右昌曲會，文為貴顯武忠良」，「天機天梁同宮辰戌，必有高藝隨身」；「機梁會合善談兵」；「機梁同在辰戍守命，加吉曜，富貴慈祥，若遇羊陀空曜，偏宜僧道。」
    其實天機天梁的組合，只主其人好奇，奸口辯，好表現，而且多不附和別人的意見。在古代，可以作為爭辯炫耀的素材不多，最常見的文人談論兵法，所以才有「機梁會合善談兵」的說法。
    王亭之比較重視「必有高藝隨身」的說法，所謂「高藝」，是指手藝而言。於現代，這種星系組合的人最宜學計算機或做核數師。

『壽星入廟』忌孤高

  「 壽星入廟格」──這個格局只有一種結構，那天梁坐午宮守命，與子宮的太陽相對（圖卅一）。古歌云：「命遇離明拱壽星，一生榮達沐恩深，飛騰鴻鵠青霄近，氣象堂堂侍帝廷。」
    在前人的口訣中，有所謂「梁居午位，官資清顯」的說法，這是由於前人根據古論「佐帝座權威」、「職位臨於風」之煩的說法而引申。
    據「中州派」所傳，雖然有三顆正曜都喜居午垣。即紫微、太陽、天梁三曜，但都有他的共同缺點，那就是略嫌偏於過份高傲，所以名聲愈大，困擾亦隨之而來。
    天梁坐午宮的人，倘如會合吉曜，社會地位可以相當高，可是其高傲之性亦可能因之發揮無餘，甚至流為挑剔，所以一生亦必多精神困擾。更由於天梁的特性是喜歡神秘事物。或流為宗教信仰，因此這類命局結構的人，於事業競爭處於失敗之時，使容易憤世嫉俗，有許多所謂「遜世而無悶，不見是而無悶」的人，即可能是受到天梁一曜的影響。所以「壽星入廟格」不一定「一生榮達」，主要還得視其所會合的其它星曜的而定。而忌羊陀，最喜昌曲。則是此格的特性。

「權煞化祿」先苦後甜

  「權煞化祿格」──即擎羊或陀羅與火星坐命入廟旺。其中又以擎羊火星人命，比較陀羅火星入命為佳（圖卅二）。古歌云：「三煞加臨廟旺宮，性情剛猛震英雄，幾番險地都經過，凜凜威權眾罕同。」
    歌中「三煞加臨」的說法有點模糊，因為擎羊跟陀羅永遠相隔一宮，根本沒有加臨的可能。古人不過籠統而言，遷就歌訣的體裁。
    擎羊與陀羅皆在辰戌丑未四宮入廟，這四個宮位，火星僅於辰宮落陷，因此於戌丑未三宮見火星皆為合格。    
    成格的原因，是擎羊陀羅皆屬金火，僅一陽一陰的分別，於廟旺宮位見火星，火鍊金精，反成格局，亦即火星剛好抵消了羊陀的刑忌之力，而羊陀亦抵消了火星的剛烈橫暴之格。可是，羊陀見火星雖然成格。卻仍然免不了人生的勞苦，火鍊金精，亦必然後一番鍛鍊。因此主人先勞後成。    
    這個格局，不宜混以貪狼。因為貪狼火星自成「火貪格」。若再見羊陀，則未免格局相混，反而兩個格局一齊失色。格局以火為煞，火克金為財為祿，故稱「權煞化祿」

「巨日同宮」利口才

  「巨日同宮格」──即巨門與太陽在寅宮守命（圖三十三）。古歌云：「巨日拱照對三合，值此應為蓋世才，若是兇星沒戰克，紫袍恆著日邊來」。
    太陽與巨門同度的情形，只能在寅宮或申宮出現。申宮的太陽有日落西山之象，所以只有寅宮的太陽合格。
    太陽與巨門同度。因為太陽可以解巨門之暗。並因而發揮巨門的權威，所以巨日同宮便成為相當美好的格局。
    不過「巨日同宮」這格局的名字卻梢嫌狹隘，不如歌訣中所說，「巨日拱照對三合」範圍之闊。
    所謂「拱照對三合」，應該包括太陽在午，巨門在戌；太陽在巳，巨門在亥兩種結構在內。前者為「三合」，後者為「拱照」。這兩種星系結構，亦同樣可以由太陽的光與熱，改善了巨門的性質。
    然而巨門無論是得太陽同度，拱照或三合，亦需要後天人事的補救。倘如聽其自然發展，巨門依然可以為人帶來是非口舌，必須加以後天修養，是非口舌伏一後才可以發展為才能。
    尤其是在今日社會，「巨日同宮」已不限於從政「脫青換紫」矣，做個律師，一樣可以。

「英星入廟」宜亂不宜治

  「英星人廟格」──即破軍在子或午宮守命（圖卅四）。古歌云：「北鬥英星最有權，坎離之上福綿綿，黃金建節超廊廟，統帥英雄鎮四邊。」
    破軍稱為「英星」，是由於見吉則主威權的緣故。可是破軍卻另有一個特性，即是兇則主破耗。其實無論吉兇，都帶有破壞力，只是兇則純屬破耗，吉則破壞後有建設。
    由於破軍帶有權威的性質，所以古人認為最宜於武將，尤其是當破軍於子午二宮入廟時，有廉貞天相兩星拱照，廉貞帶有感情，天相則主正直，此兩曜影響到破軍，因此其破壞力便亦有良好的傾向。
    古人認為那些鎮守邊疆為國效忠的名將，即具有這種命局。
    所以破軍宜亂不宜治，於動亂時，破軍反而可以發揮才智，經歷重重險阻而立業，若於太平盛世，則破軍那種破壞的性格將不容於眾，可能因此鬱鬱以終。「英星人廟」的格局，亦受到這種限制。
    不過所謂冶與亂，不一定指社會，倘如有一間公司，業務一帆風順，則「英星入廟」的人亦無所施其技，但假如發生事故，或遇到突如其來的競爭，那麼，此時的局面便亟須「英星入廟」的人來應付。

「巨機同臨」有缺點

「巨機同臨格」──即巨門與天機同守於卯垣命宮（圖卅五）。古歌云：「巨門廟旺遇天機，高節清風世罕稀，學就一朝騰達去，巍巍德業震華夷。」    
    天機巨門同宮的情形有兩種，一為在卯宮，一為在酉宮。古人對此的評價是，「天機與巨門同居卯酉，必退祖而自興」；「機巨酉上化吉者，縱遇財官也不榮」。換而言之，即是卯優於酉。原因在於天機屬木，於酉宮受金所制，不如在卯宮得木之旺氣。
    由此可見「巨機同臨格」中，天機一星實為格局的關鍵。主要在於天機主機變，靈動，如果天機受制，則巨門的「暗」便不能得到調和。
    然而「巨機同臨」卻亦多缺點，它比較上容易流為浮滑，而且有「多學無成」之弊。古歌中所謂「學就一朝達騰去」的「學就」，指「學業成就」而言，恐伯已加上後天補救的成份在內。
    「巨門交人，始善終惡」，是「機巨同臨格」的另一個缺點，不過如果能將這缺點加以匡正，成為近君子，遠小人，則自然表現成為「高風亮節」了。

「雄宿朝垣」主鍛練

  「雄宿朝垣格」──即廉貞在寅、申二宮守命（圖三十六）：古歌云：「申未廉貞得地方。縱加七殺不為兇，聲名顯達風雲遠，二限優遊富貴中。」
    廉貞稱為「雄宿」，是由於他具有威武的性質，而卻又下同於破軍的帶有破壞力。所以破軍的「英星」，殺氣大於廉貞的「雄宿」性質。反映在人世的際遇上，廉貞守命的人便亦比較平和，一生的波折較小。
    廉貞喜見七殺，岡為廉貞的陰火恰能鍛鍊七殺的陰金，使金能成器。當廉貞與七殺同居於未垣時，固然有鍛鍊的能力，若廉貞居於申垣，七殺居於午垣，亦有冶鍊陶熔的能力，所以佔人便認為屬美格矣。
    所以丑宮雖然廉貞與七殺同垣，亦不稱為美格者，是由於未為木墓，木能生火，有利於廉貞；而丑為金墓，對廉貞不利。
    於寅宮見廉貞時，七殺在子，亦不為美格，是由於申為金宮利廉貞之鍛鍊的意義。
    古人論斗數，有時非常之重視五行生克，本格即是一例。然本格生人，必經艱險而後有成，此乃其基本的特點。

「化星還貴」主變泰

  「化星還貴格」──即丁年生人，天同在戌宮守命；辛年生人，巨門在辰宮守命（圖卅七）。古歌云：「三星變化最無窮，同成相逢巨遇龍，生值丁辛須富貴，青年公正廟堂中。」
    丁年生人，天同化權戌宮，與辰宮的巨門相對，而巨門化為忌星。辛年生人，巨門化祿於辰宮，與戌宮的天同相對。巨門最不宜居於辰宮，所謂「辰戌偏嫌陷巨門」是也。可是「化星還貴格」中，巨門卻不嫌陷於辰宮，原因即在於辛年巨門化祿。此即所謂「化星還貴」。天同於戌宮，於丁年雖化為權，可是卻與巨門化為忌星相對。但由於一曜彼此有性質上的制化，因此轉為美格，是亦為「化星還貴」。
    古人有雲：「巨門辰戍不得地，辛人命遇反為奇」。即是喜歡巨門於失陷時化祿。因為陷地雖多暗，可是化祿卻能解暗。又雲：「天同戌宮為反背，丁人化吉主大貴。」即亦以天同的化權，化解天同落天羅地網時的不祥。
    這兩個格局，都因「化星」的力量而旋轉乾坤，「化星還貴」的力量即在於此。然而皆主辛勞中發蹟變泰

「石中隱玉」結構復雜

   「石中隱玉格」──即丁年或癸年生人，巨門在子宮或午宮守命（圖卅八）。古歌云：「巨門子午喜相逢，更值生人丁癸中，早歲定為攀桂客，老來滋潤富家翁。」
      對於這個格局，古人甚多隱瞞，以致一般人只能將「丁癸生人，巨門子午」作為公式來記憶。
      其實這個格局，在於巨門見化祿、化權及化科三曜或其中二曜。
      所以如果更詳細一點來說，構成「石中隱玉」的結構應有下述幾種──第一，辛年生人，巨門化祿會太陽化權；更得文昌化科會照者尤為上格，第二，癸年生人，巨門化權，得對宮祿存拱照，亦為上格；第三，丁年生人，巨門與祿存同度或拱照，對宮天機化科拱照，為中格。第四，己年生人，僅得巨門與祿存同度或拱照。為中格；第五，丙年生人，擎羊與巨門同度或拱照，為下格；第六，戊年生人，不但擎羊與巨門或拱照，兼且對宮天機化忌亦拱照，是為破格也。
    「石中隱玉」的格局結構看似復雜，但一言以蔽之。喜見祿權科，最怕見刑忌，能對此有所理解，即不必硬記各種規條也。

「紫府朝垣」名字好聽

   「紫府朝垣格」──即紫微天府於三方合照命垣（圖卅九）。如命宮在申，廉貞守命，紫微天相在辰宮合照，天府武曲在子宮合照。古歌云：「二鬥聳星命內臨，清高禍患永無侵，更加吉曜重相會，食祿皇朝冠古今。」
    這種格局的訂立，有點過於忽視命宮的正曜，但以合照的星曜取貴，所以屬於牽強附會，不足為信。    
    一般斗數書籍，皆推崇北鬥主星天府，認為能得「二鬥尊星」加臨或會照的宮垣一定吉利，這是由於偏重古籍中對紫微、天府的評價。
    如紫微為「萬物之靈」，「乃有用之源流」，「掌樞機造化」，「諸宮降福，能消百惡」，以及天府「乃南鬥解厄延壽之星」等等言論。    
    殊不知這兩顆主星，雖然具優點，但卻仍有有很多缺點，兩星會合，最明顯的缺點即是進退失據，好大喜功，加上命宮正曜廉貞的影響或者會有「不在乎」的性格，或者可以流為邪惡，這種性質便不是紫微天府兩星會合所能改善者矣。
    故推斷斗數，仍以根據命宮正曜為是，不可過份重視「紫府朝垣」的名字好聽。

「將星得地」不合時宜

  「將星得地格」──即武曲臨廟旺宮位守命（圖四十）。古歌云：「將星入廟實為祥，位正官高到處強，掠地攻城多妙算，威風凜凜鎮邊疆。」
    這個恪局，又是屬於望文生義之類。因為古代有武曲為將星的說法，所以就認為是「掠地攻城」、「威風凜凜」的命造。由此可見明代江湖術士的簡陋。清代祿命之學大行，文人學士卻只研究「子平」，無一人對「斗數」感到興趣，即是由於對明代的鬥教書刊不滿之故。
    武曲在辰、戌、丑、未四宮入廟，在子午二宮乘旺，依照格局，十二個宮位的武曲，競有六個合局，然而凡武曲坐命的人，豈不是很著數邢?這是當日訂立這格局的人，未加深思熟慮之處。
    而且，武曲於辰、戌二宮之時，為人「天羅地網」，雖然入廟，但卻並不出色，不知竟亦何以認為是「將星得地」也。
    凡武曲守命的人，雖可隱揚，但亦多少帶一點孤克的性質。古代從軍者多不是少年溫飽的人，或衣食無靠，或六親不全，然後才肯離鄉背井。

「四正同臨」不合理

  「四正同臨格」──即紫微、天府；太陽、太陰四曜，有一曜或二曜守命（圖四十二）。古歌云：「四正來臨居旺地，一生爵祿定非常。文為輔弼依龍鳳，武掌兵權佐帝王。」
    這個格局，犯了「一概而論」的弊病。紫微、天府、太陽、太陰在「紫微斗數」中，若臨廟旺的宮位，一般性質良好，是故稱之為「四正」（不同「三方四正」的「四正」之義）。
    其實是由紫微為北鬥星系主星；天府為南鬥星系主星；太陽太陰為中天星系主星（太陽主晝、太陰主夜），這種「主尊」的性質推衍而來。
    但主星入廟，一般僅主其為人光明正大，並不代表其人可以「文為輔弼」、「武掌兵權」。所以要推斷命局，仍應按每星所居的宮位意義而定，不能依據明末術士訂定的格局也。
    王亭之將這些格局加以重新評定，主要目的是為了提醒讀者，研習斗數必須注意「星系」的整體性，切不可支離破碎，將星曜逐粒逐粒來研究。而這個「四正同臨格」，卻恰犯了逐粒星來研究的毛病。便不如「巨日同宮」、「機巨同臨」、「石中隱玉」、「三合火貪」等格局之純而正矣。

「命無正曜」僅合古人

  「命無正曜」──即命宮無正曜坐守（圖四十二）。古歌云：「命宮星曜值空亡，幼歲重重有禍殃。不是過房須寄養，他鄉好去作東床。」
    關於這個格局，明福建刻本曰：「即命宮無正星浮星縱星是也。」可是卻有一條影元鈔本的眉批：「無南北二鬥正星也」，這條眉批，未見提到「浮星」及「縱星」。
    所謂「浮星」?是指火星鈴星等，至於甚麼叫做「縱星」。則王亭之不知，懷疑可能星「從星」的誤刊。    
    古人論命，有「命無正曜，二姓延生」的說法。但這說法有很大的局限。因為凡命宮無正曜的時候，例應借用對宮的星曜來推斷，命宮的對宮即遷移宮，所以便亦以為這種命局利於「遷移」，亦即遠往他鄉。
    古代的人，但求在家鄉能夠安身立命，決不輕易言離。所以凡是背井離鄉的人，多數是雙親棄世，在家鄉無以為活，因而又「命無正曜」也就被古人看成是幼年不幸，以致過房寄養，或者飄流到他鄉入贅的命。尤其是古代農業社會，有招贅來做田工的習俗，古人更以為然。今日推斷斗數，仍應據所借用遷移宮的星為推斷根據。

「極居卯位」亦尊榮

  「極居卯位」──即紫微居卯酉位遇煞（圖四十三）。古歌云：「紫微卯酉忌相逢，文曲蹉跎豈有成，借問此身何處去，緇衣削發立空門。」
    紫微在十二宮中無陷位，僅卯酉為失地。凡紫微居卯西，必與貪狼同居，古人稱此格局為「桃花犯主」，視為男女皆主淫亂。
    然則如何「桃花犯主」的格局，竟又被視為若遇煞則為僧人耶?原來其根據是古代的口訣：「紫居卯酉，遇劫空四煞，多為脫俗僧家」之說。
    關於這點，相信古人一定有過一番統計，然後才敢將作為帝星的紫微，視為出家的命造。而且有一點可以注意。即古人認為，紫微坐命的人即使出家，亦受帝皇制誥之封，成為「國師」。這種觀點，恐怕又與元代崇尚僧道的風俗有關。
    「中州派」亦有相傳，紫微遇空曜，必作談禪之客，不肯定其人出家，但性質則相同。照王亭之的意見，恐怕仍是受到古代文化背景影響的說法。若現在，可以擴大為哲理的研究，不一定出家做和尚也。    
    但紫微坐命的人，確有其尊貴不同流俗之處，出家於古代視為大丈夫事，亦有其理

「機月同梁」作吏人

  「機月同梁」──即天機、太陰、天同、天梁四星，分居寅申兩宮守命（圖四十四）。古歌云：「寅申四曜命加臨，宗祖根源定有成，刀筆之中宜卓立，榮華發旺在公門。」
    這首古歌，即是「機月同梁作吏人」的引申。而「機月同粱」則是一個很著名的格局。詳宮位結構而論，天同天梁在寅，即太陰在戊、天機在午合照；天同天粱在申。則太陰在辰，天機在於台照；天機太陰在寅，則天梁在午，天同在戌合照；天機太陰在申，則天梁在子，天同在辰合照。一共有四種結構。
    這四種結構，沒法子令到四星皆入廟旺，其中必有一二星曜落陷，或者有三曜居於平常的宮限，所以就容易暴露出星曜的缺點，以致影響個星系的性質。
    大致上來說「機月同梁」的結構，主其人有機心，又貪財；好挑剔，又討厭踏實工作，因此就甚為與「吏人」的性格相似。現在於大機構任職的人，若安於職位。過著文職生涯，在職權範圍內弄弄權，挑剔一下別人的錯處，卻懶於承擔責任，與這個格局便很吻合矣。唯「機月同梁」遇吉，亦可有作為，是「吏人」亦未必皆庸碌者也。

「殺拱廉貞」多變化

「殺拱廉貞」──即廉貞守命，七殺合照（圖四十五）。古歌云：「貞逢七殺實堪傷，十載淹留有災殃，運至經求多不遂，錢財勝似雪澆湯。」
   這個格局非常之有名，但照王亭之所知，其格局結構僅有兩種，即廉貞貪狼於巳宮守命。武曲七殺於酉宮來會；或廉貞貪狼於亥宮守命，武曲七殺於卯宮來會。亦即是廉貞、貪狼、武曲、七殺四顆星曜的星系組合。    
    古人認為廉貞貪狼為桃花，武曲七殺為刑傷，所以四顆星曜配合起來，便是破盡祖業，流離浪蕩之人。即大限逢之，雖不主其人的性格浪蕩，亦主十年破敗。
    但王亭之卻認為這個格局於現代社會，可以另有解釋。
    王亭之為一位財經界人士推算過，即是這種格局。他立命巳宮見廉貞貪狼，至四十餘歲，大限遇武曲七殺，突然暴富起來。    
    原因即在於廉貞貪狼亦有投機的成份，武曲七殺卻主當機立斷，因一碰著機緣，立卻可以暴富。而古代社會沒有有投機事業，因此就不可能知道，這種局格的全部意義。
    此格變化甚多，初學斗數的人最難掌握，推斷時非小心謹慎不可。

「巨逢四煞」多官司

「巨逢四煞」──巨門落陷守身宮，火鈴羊陀四煞守命宮（圖四十六）。古歌有雲：「巨門落陷在身宮，四煞偏於命裡逢，若是吉星無救解，必遭流配遠方中。」
    這個格局，王亭之認為有點疑問。據「紫微斗數全書」雲「巨門身命逢之為忌，對宮火鈴白虎共伴，無帝祿，決配天涯。」是不論巨門守命或守身宮，對宮見煞，然後始為「流配」（即充軍）之命。並不是巨門守身，四煞守命。但身宮很多時與遷移宮相同，所以明代術士才含含糊糊，將此格說成是巨煞分守身命。這可能是因為遷就歌訣的體例，七言成句，因而也就說得不甚清楚。巨門守命見羊陀，古人認為「男女淫邪」；見火鈴。「死於外道」。因此將這兩重性質加起來，便成為「決配千裡」的兇命。除非是得紫微與祿存的壓制，但照王亭之的經驗，卻似乎並不見得那麼兇險。因為古代社會沒有那麼多「是非口舌」的行業，而現代社會，從事這類行業的人多得很。即使巨門守命見到四煞，充其量也只是人生增加多一點波折而已。
    但多惹官非，一卻是這類命造的特點。若巨門化忌，更一生出入法庭。

「馬頭帶劍」人橫勇

  「馬頭帶劍」──即擎羊於午宮守命（圖四十七）。古歌云：「羊刃切忌午之方。若來限內最為殃。刑妻克子生閒事，殘病中年要早亡。」
    擎羊獨守午宮，無正曜同度，為「馬頭帶劍」的正格，此時必需借對宮的天同太陰為命垣的星曜。是否入格，需視是否得六吉星為助而定，若得六吉，古人認為這種命造可以「威鎮邊疆」。
    另外又有兩個格局，亦稱為「馬頭帶劍」：一是貪狼與擎羊在午宮守命。尤其是戊年生人，貪狼化祿，更吉。即或不然，為丙年生人，天同於未宮化祿，與巳宮的祿存夾命，亦為美格。一是天同與擎羊在午宮守命，亦以丙戊年生人為合格。
    擎羊為古人視為剛強好勇之星，於午宮雖然落陷，但午宮的火可以制擎羊之金，反成器用，於是橫暴之力任為威權，因此有「威鎮邊疆」之說。相傳漢光武劉秀的命，即入此格局。
    劉秀濫殺功臣，民間