中州派觀點(一)「紫微斗數」只是術數

釋「紫微斗數」

本文是想解釋「紫微斗數」這個名稱。
    「紫微」的名字，指的是一個「星垣」而不是一顆星曜。在北極中天，亦即于羅盤的「亥位」，即有以北極星為主曜的「紫微垣」，據歷代星家的說法，均以此為「帝座」的，亦即帝王的代表。故「紫徽垣」宜明不宜暗，暗則君王無道主國亂。
    「紫微斗數」是繼「五星」發展的推祿命術，起源于宋代的道家。當由于唐代「琴堂派」傳下來的「五星」推命術失準，主要原因在于古代的推步之術不精，隔幾百年，依口訣來推算星曜在十二宮的分布，常常會錯一個宮位，因此就有人想到，如果用位置固定的北極主星來做準則，發展一系列星曜的推祿命術，應該就可以解決推步不準的難題。    
    根據這種意念發展出來的術數，有「太乙數」與「紫微斗數」兩系。
    所謂太乙以及紫微，其實指的都是「譬如北辰，眾星拱之」的北極星。
    從現代天文學觀點來看，這概念有錯，但當時術數家的概念卻的確如此。
    「鬥」指南北鬥，以天上的南北鬥為主星布于命盤，用來推算祿命，稱為「斗數」。由于星鬥的分布依紫微為準則，紫微定位則南北鬥十四星亦定位，所以才稱為「紫微斗數」。

星系特性的發展一例

談及「紫微斗數」可以繼續發展，不必視前賢的研究成果為「秘密」，王亭之還可以繼續舉一個例。    
    北派高手張先生論太陰入福德宮的性質，認為「男人尤主賢美之妻為內助，陷見兇，則終身無閨房樂趣。」
    陸斌兆先生略雲：「太陰星入廟臨福德宮，主福厚，能享受。日月同度更佳，太陰化忌，則主外表安靜，內心不安，火星陀羅同纏，自尋忙碌，或自尋煩惱。」未提到閨房樂趣的問題。
    先師惠老于談及二者的觀點時，對王亭之說：張先生的說法很特別。值得研究，因為福德宮與夫妻宮會照，所以很可能是夫妻宮的星曜不佳，然後福德宮太陰落陷見兇曜才主無閨房樂趣。因為惠老同時憶及他的師傅。
    師傅曰：「太陰獨守福德宮落陷，見刑忌，女命獨守空幃。」說法即是與張先生的說法相似。但又雲：「夫妻宮天機見忌尤的」所以應該是將福德宮與夫妻宮的星系合看才對。
    但陸先生的說法，又全合惠老的師傅，所以惠老便曾對將這兩家說法綜合研究。經過相當數量的命盤統計，得出結論如下：
    凡女命太陰落陷守福德宮，見火星陀羅，多遭丈夫不滿，若夫妻宮星系又不吉，則夫有離異之心。
    各位不妨用實際命盤來檢查三家的說法，依王亭之的經驗，先師的結論似乎較妥。這便是一個發展斗數星系性質的好例了。
    所以王亭之無論怎樣描述星系的基本性質，亦只能給讓讀者一個概念，讀者千萬不可將王亭之所言，當成是金科玉律。應該由基本概念出發，通過實例驗證，將一些合乎現代的性質發現出來。能抱這樣的態度來學習斗數，才不會使斗數成為迷信的工具。

必須學習「安星法」

王亭之曾參加一個由益兆會主辦的「紫微斗數研討會」，集體在澄碧村夜宿一宵，研討至深夜二時，參加者皆滿意而散。但王亭之卻不滿意，事關發現參加研討的人，大不重視「安星法」。
    如今學習紫微斗數的人，由于本本書都有表可查，所以便懶得去記「安星法」只是翻書檢表來將星盤列出，就算大功告成，然而卻由是產生一個弊病矣。
    弊病在于推算大限流年之時，不懂得「安星法」就立即發生窒礙。因為這些推算，非懂得下列的流年雜曜不可──流幹四化；流祿；流羊；流陀；流昌；流曲；流魁；流鈹共十一曜，以及三系列的流年雜曜，即博士、力士、太歲、晦氣……將星、攀鞍……等三系，共三十六曜。    
    王亭之不相信，當推算大運流年之時，可以一面查表、一面動腦筋，而且可以推斷出星系變化的性質。
    不只此也，即使是排列在星盤中不動的雜曜，在推算時也大有關系，例如看慢性病的情況要找「天月」，看災難的消解要看「華蓋」，若熟「安星法」的話，根據生年、生月，一下子完全不必動腦筋就可將它們在星盤中的宮位找出來，倘如要靠查表的話，就會使推算分神，以致影響推斷的準確。
    中州派有一套「安星掌訣」，可以「數手指」就將一百多顆星曜的宮位找出，梢為熟習的人，都覺得會比查表更為方便。
    當年張開開先生創設「便檢表」，只是為了方便初學者人門，王亭之希望學者入門之後，仍然需要花點時間去記憶「安星法」。當熟悉安星之後，既不會在推斷流運時窒礙，而且可以隨時隨地，拿一張白紙就排出星盤，以作茶餘飯後的談助也。

認識整個星系

「紫微斗數」今人分為甲級星，乙級星，以至戊級星，這分類始自北派名家張開卷先生，但王亭之認為值得商榷，因為即使是一粒戊級星，有時也會影響由甲乙兩級星組成的星系性質。如貪狼與廉貞同守疾厄宮，一般解釋為肝陽上亢之病，但只要見一顆被劃分為「丁極星」的天月，卻主其人有鼻敏感，易傷風鼻塞，常流鼻涕。是則這顆天月的力量，豈只是「丁級」而已。
    因此王亭之認為不妨古老一點，不必創新，仍依古人將星曜分為「正曜」、「輔曜佐曜」、「化曜」、「雜曜」、及「流曜」等五類為要。
    而且王亭之希望讀者，學習「斗數」時要有一個概念。不可以逐粒星曜去了解它的特性，而是應該整個星系去認識。例如跟紫微有關的星系，即有「紫微天府」、「紫微七殺」「紫微破軍」、「紫微貪狼」、「紫微天相」以及「紫微獨坐」六系。
   解這六系的特性，再加上輔佐諸曜、化曜、雜曜及流曜的變化，星系的性質立刻就會復雜起來，形成新的特性，便可推斷出入的性格以及所遭遇的環境。    
    若只是每粒星去認識，有時難免格格不入。故認識星系，是「中州派」最強調的事。
	

中州派觀點(二) 紫微斗數的三大星系

斗數五類星群

   前談「斗數三大星系」，有些術語用得比較亂，因為古人用術語並無太嚴格的定義，所以于「正曜」一詞，便有兩個涵義。
    一個是談星系時的正曜。一個是實際推算時的正曜。現在王亭之根據後者，將各曜再加細分如下。
    正曜：紫微、天機、太陽、武曲、天同、廉貞、天府、太陰、貪狠、巨門、天相、天梁、七殺、破軍。合共一十四顆。
    輔佐煞曜：左輔、右弼、天魁、天鉞、文昌、文曲（以上又稱為「六吉」）；火星、鈴星、擎羊、陀羅（以上又稱為「四煞」共十顆）。
    化曜：依十幹化氣，化為化祿、化權、化科、化忌四類，每幹四星，共四十顆曜。     
    雜曜：即地空、地劫、三台、八座、天刑、天姚、孤辰、寡宿、紅鸞、天喜等諸曜。    
    流曜：即流年的三大星組，以及流年祿存，流年文目日，流年文曲，流年天馬，流年擎羊，流年陀羅等星曜。
    「中州派」這樣劃分，缺點是未注意及祿存與天馬。這兩顆星，不能歸為正曜。又不屬于輔佐諸曜。
    依王亭之的意見，其實可將輔、佐煞曜詳加分類。──
    輔曜：左輔、右弼；天魁、天鉞。
    佐曜：文昌、文曲；祿存、天馬。
    煞曜：擎羊、陀羅；火星、鈴星。

斗數星曜只屬「虛星」

   學習「紫微斗數」，有一概念應該先弄清楚，即「斗數」中的星曜，可以說全屬「虛星」，即使有些星曜的名稱確與實星相同，但在斗數中計算分布宮垣的方法，亦與實際的推步不同。    
    王亭之早年對「紫微斗數」不感興趣，原因即在于瞧不起那些「虛星」，認為只是一堆假設出來的符號，不如「五星」之正宗，亦不如「子平」之具有學術意味。
    但後來讀史記天官書以及「甘石星經」，忽然悟到，古人藉星象來佔人事，其實亦只是利用星象來作為符號，並非真是因星明星朗，或星暗星淡，以至天空星曜呈現甚麼色澤。就可以據此判斷兵災飢餓或太平盛世。
    換而言之，任何術數的發展其實都是一項統計的過程，只要有足夠的統計，即使是一堆符號也具有預言的作用。王亭之自己通過大量命盤的統計，  便發現了許多「斗數」中星系的新特性，絕對未為古人所談及。例如女人的命宮見破軍化祿獨守，其人便有整容的傾向。
    但王亭之亦懷疑，這發現只對港台人士有用，因為任何推斷都要與社會背景配合。
    明白了「斗數」中的星曜是屬虛星，就可以知道用「斗數」來算命，其實只等于中學生解大代數。從一堆符號的組合來找出一些實際意義。
    所以讀者千萬不可認為「斗數」甚麼神仙秘術，更不可將這些虛星附會為宇宙間的「靈電」，尤其不可相信有甚麼「千古不傳之秘」。「中川派」的立場非常之平實，並無任何江湖傳說，只是教學者認識一些星系的基本性質，有如中學教師向學生教授解大代數的公式，所以「中州派」絕對不會說，根據命盤，一定會發生甚麼甚麼事情。
    學過大代數的人都知道，一條代數題，解出來的X可以有許多個數值，因此並無絕對的單一答案。
    「紫微斗數」赤是這樣，根據星系的組合，與幾個星系間彼此的關系，可以得出幾個不同的X值，至于要選取那個來作為命運的答案，使得要視具體環境而定。
    在不同的社會文化背景下，應該有不同的決定值，因此人生的命運才會變得非常之復雜，永遠沒有兩個人有完全相同的命運。並且後天人事也才可以將命運改變。有無知之徒，倡大言曰，若命運不好的入學識斗數，便會終身陷入苦海。那其實只是絕對「宿命」的說法，根本不了解斗數所推出來僅屬先天運勢，而後天人事亦有決定命運的力量也。
    將「斗數」的推斷愈神化，因此也就愈有武斷的危險，而且亦愈容易流為江湖。

中州派觀點(三) 斗數十二宮定義

十二宮組合的邏輯性

「斗數」將十二宮重排，每一宮都有它自己的的「三方四正」，因此十二宮便有十二個有關系的組合。王亭之將它們一一羅列出來，讀者不妨檢查一下它的邏輯性
    命宮：遷移；財帛；官祿。     
    兄弟：奴僕；田宅；疾厄。
    夫妻：官祿；遷移；福德。
    子女：田宅；奴僕；父母。    
    財帛：福德；官祿；命宮。        
    疾厄：父母；田宅；兄弟。
    遷移：命宮；福德；夫妻。
    奴僕：兄弟；子女；父母。
    官祿：夫妻；命宮；財帛。    
    田宅：子女；兄弟；疾厄。    
    福德：財帛；夫妻；遷移。
    父母：疾厄；子女；奴僕。
    奴僕宮兼視交遊與平輩，所以與兄弟宮關系密切；疾病可能有遺傳，所以兼視父母、兄弟與家宅（田宅宮亦用來看家宅運）；奴僕的多寡與及是否忠心，與家族命運的關系很大，因此便與父母兄弟子女三宮成一組合；以至夫妻對事業（官祿宮）及精神（命宮）及事業與精神的關系，諸如此類，組織的邏輯性都非常之強。

不可依書自行批算

    王亭之時時收到一讀者來問斗數的來函，由讀者來函王亭之知道，原來有很多讀者是自己嚇自己。他們看過一兩本紫微斗數的書，依書中的表格列出星盤，便照著各宮的星曜去查書。有些人當然是空歡喜，此尚無關宗旨，最要命是愈查愈覺得兇險，于是乎便自招煩惱，而且給江湖術士以可乘之機，要你化錢去「改命」了。
    不是王亭之說大話，坊間有關斗數的書，依王亭之所曾過目者來說，最少都有三四處錯漏。甚至排列命身二宮的「起例」亦參差不同，最可笑的是關于「定命局」的方法、亦最少有三家的差異，至于「四化」的紊亂，更可謂目不忍睹。請問，如何可以根據書本來批算呢?    
    排定星盤之後，要詳推一限一年的吉兇，更是抽絲剝繭的細致功夫。倘若翻兩翻書就可以判斷，那就未免將這門術數看得太簡單了。
    最明顯的是命宮三方四正會照「四殺」，如果光靠查書的話，一定嚇到腳軟，愈算愈心。其實這樣的命局，只不過是星曜強烈，多一點波折，有時候，反而經一重波折多一點光彩。這樣的命局，古時或以為不利，現代社會有何不好?
    甚至不妨告訴讀者，王亭之兒子的八字，全部天克地衝，「紫微斗數」的星盤亦屬「火鈴夾命」的所謂「敗局」，但王亭之對他從未耽心過。倘如給一般術士去推算，一定嚇死人。    
    命理精微，王亭之童年開始受家教學子平，學斗數及河洛理數至今亦已二十餘年，依然不敢說自己算得一定準。所以王亭之奉勸讀者，千萬不可買書自行算命。
   由古本「紫微斗數全書」起，即有故意弄錯之處，王亭之知道怎樣錯，亦不會公開更正。因為一更正即開罪人，會給人諸多譏評，跟他辯論則徒使豎子成名，犯不著也。但卻希望讀者能知道這點，不可自行起盤查書，徒惹煩。
   
   

中州派觀點(四) 斗數最重「定時」

起命盤的一個疑問

   如果靠看坊間的書本，自學斗數的人，一定會碰到一個難題：怎樣起命宮?
    目前起命官的有兩派，一派是依月份來起，一派是依月支來起。
    假如你于今年二月初一日生了一個孩子，用斗數起盤，兩派的算法便有不同
    一、依月份來起的，當作二月生人計，並依此排列星盤，訂定命宮。
    二、依月支來起的，因今年二月初三才交「驚墊」，要交「驚蟄」後才算卯月二月，所以便照寅月（正月）來推算，排出的星盤便完全與前者不同。    
   王亭之所學的，是前一派，至于後一派，據說叫做「透派紫微大法」。不是王亭之保守，不肯參考另一種推算法，只是覺得他沒有理由，所以現在仍然維持原來的起盤法不變。    
   依月支起盤的人，根據的是古書「不依五星要過節」一語，他們將這句話理解為：斗數的起盤法「不依五星」，起盤時月令要「過節」，所以便要過了「節氣」才算是交上那一個月份。──如前例，未過驚蟄節的。便仍照上一個月份（寅月）計，必須過了驚蟄節才作為二月生人。
    但王亭之卻以為這樣理解，甚為不合，原意應為不依「五星」那種要過節的起命盤法。「五星」為古代算命術之一，現在還有「果老星宗」、「蘭台妙選」等古本行世，只是習此術的人已不多。至于「五星」起命盤，則用月支，亦即要過了節才算是那個月份。
    斗數比「五星」算命術興起得晚，其時的人熟悉「五星」的起盤法，所以撰寫斗數歌訣的人，便特別聲明「不依五更要過節，只論年月日時生」，亦即教人不可像「五星」起例那種算月支，起星盤。假如斗數亦「要過節」的話。便應說「恰似五星要過節」了。所以凡起命盤，仍照月份為要，若不然，根本就不可能將後半句話──「只論年月日時生」解得通。

數並非「宿命」二例

    王亭之說過，七殺坐流年命宮的女人，倘如身懷六甲，見火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫等「六煞」，而流年星曜又不佳，主有產厄。
    但這個推斷，卻曾經給人破過招牌。王亭之替一位師奶看命盤，依書直說，問她去年是否產子，產子的時候諸多麻煩？師奶曰：「系，仔就系去年生者，不過生得好順利丫。」王亭之皺眉。師奶補充日：「我用「蒙產」，即系全身麻醉生仔。」
    老實說，王亭之真的不知道有「蒙產」這一回事，但照道理生仔生到要全身醉，應該亦一定有問題矣。只是生子的女人不覺得痛苦，所以使不認為有麻煩而已。    
    生仔不喜歡見到「破軍」，主產子難養，這亦是古人的說法，可是王亭之亦給人破過招牌，一位師奶，其子要在心髒打針，但那個細佬卻從此無災無病。所以亦不認為孩子難以養大。
    由是可以知道，紫微斗數只能推斷出一種命運的趨向，後天絕對可以改變這趨向的性質。尤其是現代科學昌明，既有「蒙產」，又識心髒打針，所以就根本可以扭轉古人所訂定的先天運勢。

文化背景影響推斷

    還可以舉一些例子來證明斗數並非「宿命」，即是並不能推斷出一些「整定系甘」的事。因為先天的傾向，固然絕可以用人事來補救。（如昨天所談，現代醫學可以救回一個孩子的性命，以致「長子難養」的推斷不準）。而且古人根據古代社會文化背景作出的推斷，亦往往不符合現代社會。
    古人說：「貪狼廉貞同宮，男浪蕩，女多淫。」倘如依書直說，今時今日一定撞板。有一位相當地位的廣告設計家，命宮即是貪狼廉貞的兩星坐守，如果說「浪蕩」，性質亦應該準確，因為此人藝術家睥氣，曾經流浪過天涯，但卻事業成就。  所以其人一生的特質，絕不能用「浪蕩」二字來概括。這便是由于古代社會不同今日的社會了。古代喜歡流浪天涯的人，即使有才華亦難發揮，因為從前的社會保守，沒有人敢用「浪子」，更沒有多少行業可供有藝術的才華的人發揮。但今日的社會就不同了。有一個廣告設計的行業以供發展，因此就變成不是「浪蕩」。
    王亭之一向主張，要靠計算機的幫助，將斗數星系的性質重新加以定義。即正有感于古今社會的文化背景不同也。

	
中州派觀點(五) 「機梁會合善談兵」? 文昌未必利考試!

後來王亭之三番四次推敲自己的筆記，才明白這亦是古今社會文化不同的緣故。
    原來天機守命的人，多數口才不錯，喜歡辯論；加入天梁這顆星曜，帶點肅殺之氣，因此古人便將「天機天梁」這個星系，定義為其人「善談兵」。蓋當時古代社會，文人喜歡論兵法者，可以算是一種獨特的性格，亦唯有談論兵法，最能表現辯才。    
    現代社會則不同了，可以表現獨特的話題很多，就甚至口橫飛大談「民主」，亦可以變成「民主化身」，因此「天機天梁」的星系組合，只是表示其人健談，善辯，而且喜歡找一些自以為高深，別人難以明白其意義的話題來發揮。讀古人的推測，一定要明他的原義。

文昌未必利考試

    古人很喜歡文昌文曲兩顆星。認為是「司科甲」之曜，大利于讀書考試。因此有「文昌文曲同宮守命，為科第之客」；「文昌守命，廟旺見諸吉，文章蓋世」；「文昌左輔，位至三台」；「文科拱照，賈誼年少登科」的說法。許多家長買一本斗數回家，替孩子排列命盤，見到孩子的命宮有文昌文曲，便以為一定讀書順利了。
    但事實上卻往往未必是這樣。這亦是由于古今社會文化背景不同。
    在古代，小孩子只讀四書五經，只作八股文，就可以考試人仕。但現在的社會，學校中科目繁多，文科之中已經有歷史、地理，還有經濟、社會之類，文科之外還有理，理科又有數理化與生物，前三者跟後者根本沒有連帶的關系。
    文昌文曲守命的人（特別是文昌一星），只主其人喜歡文學，以這樣的命宮結構來應付數理化，顯然並不足夠。因此對古人那些「科第之客」的說法，就非加以修正不可。
    考試考得好，只有一個「陽梁昌祿」格。
    王亭孫的命宮即見這四顆星曜，所以日日玩計算機都可以考三名之內。
	

中州派觀點(六) 紫微斗數無「秘法」

整容當然是古代所沒有的事，所以惠老輕輕一言，便給了王亭之很大的啟發，許多年來搜羅命盤研究，加以整理與統計，居然亦發現了一些星系的新性質。
    因此，王亭之在本書所談，各位不妨當作是一種啟發好了，千萬不可以為是甚麼「秘傳」，亙古常新，為獨得之秘。    
    事實上世間根本無所謂「秘法」。惠老當年，盛贊香港兩位斗數名家，一位陸先生，曾開班授徒，著有一本講義，曾贈惠老一冊，王亭之當時抄錄若幹條，並曾影印過十餘份送人；另一位是北派高手張先生，他的著作在五十年代有啟蒙作用，但不及陸先生的精詳。兩位名家的著作當然有特色，但其不肯守秘的胸懷，足以作為研習斗數者效法。
    惠老所傳，與陸、張兩位互有開闔，如太陰在疾病宮，陸先生認為主瀉痢，惠老則認為主便秘，恰恰相反，惠老即囑王亭之搜集資料再加研究。由此即可見前賢的風範，不若今人之崇拜「秘傳」也。所以讀者學習斗數，亦應有此胸襟，然後才能有新的發展。且若一旦認為有「秘法」，則除了胸襟會因此變小之外，便失去許多切磋的機會，當然亦就只能抱殘守缺，以得一兩句口訣為榮，談不上研究與發展。

影響星曜的客觀環境

   由本篇起，準備逐一分析「斗數」中的十四顆主星。
    每一顆正星都有他自己的特殊性質，但這些性質卻可以因種種客觀條件而變化。這些一客觀條件是：
    一、星曜所處的宮垣。例如太陽在子宮與在午宮，二者的性質便完全不同。古人用「入廟」、「旺」、「利」、「平和」、「失地」、「落陷」等名詞來代表。雖然不完全，但卻能夠提綱挈領。宮垣對于星曜，其實有如環境之于人。例如王亭之去到的士高便渾身不自在，可是米高張在的士高卻渾身是勁。這使可以說王亭之在的士高「落陷」，而米高張則是「入廟」了。
    二、星曜受會照、夾拱諸星的影響。例如古書所謂「府相朝垣」、「火鈴夾命」等格局，即是守垣星曜受其它星曜影響而生的變化。星曜的會照，有如人的相聚。王亭之平日可以議論滔滔，但如果左邊是個德國人，右邊是個西洋人，對面又是個意大利人，立即就會沙蟬落地，無聲啞息。反之，如包圍著王亭之的都是他的世姪女，王亭之就會雖然「落陷」仍然成個生曬。由此可見「會照夾拱」的重要。
    三、受「四化」的影響。四化即是化祿、化權、化科、化忌。星曜所會合的其它星曜有化。固然等于人的聚合不同，至于星曜本身有化，則影響更為重大。例如巨門在子宮不怕化忌，在寅宮卻最怕化忌，若于子宮化忌時，反而可以發揮巨門那種舌辯滔滔之力；若在寅宮化忌，卻會專門跟上司爭吵。那是因為居子宮的巨門，對宮是入廟的天機；而居寅宮的巨門，同宮是乘旺的太陽。
	
	
中州派觀點(七) 紫微坐命有好有壞

如果曾經激烈辯論，則事後雖然給他料中了，旁人亦未必心服。這是紫微坐命的人，在命運上的悲劇。假如事業宮或財帛宮欠佳，則社會地位不高，更難令人折服，結果就有發展為憤世疾俗的危險。古人謂紫微見煞空眾曜，為僧為道，即是這種性質的另一層面。
    可是紫微入命而不見昌曲或化科，則其人會學無所成，見識卑下，那就可能真的常常作出錯誤的判斷了。尤其是福德宮差的人，更有變成暴戾而鄙俗的危險。
    古人說紫微喜見六吉──即昌曲、輔弼、魁鉞，大部份原因即是上述的道理。有昌曲則有學養，有輔弼則有助力、有魁鉞即有機遇，都能提高紫微坐命的人的地位，對他一生的運程，便有很大的影響。

紫府同宮不一定福厚

    古代流傳下來的一些歌訣，如「太微賦」、「骨髓賦」等等，好處是便于記憶，但毛病則在于太過簡率。倘如背熟這些歌訣，于推算時生搬硬套，結果便容易撞板。
    本篇研究「骨髓賦」中的一句：「紫府同宮，終生福厚」。我們且看看它的道理和局限。
    紫微與天府是「斗數」的兩顆主星，同居一宮的情形只有兩種，居于寅宮，或者居于中宮。而且財帛宮一定會武曲；事業宮一定會廉貞與天相；對宮則必然為七殺。這是固定的三方四正的配合。
    照道理來說，這配合相當強，可以說是一個「專家內閣」。紫府主星守命，武曲財裡星守財垣，天相為印星守事業，廉貞又主其人有才能，加上對宮有一位衝鋒陷陣的七殺，真可謂能攻能守，可以運籌帷幄，決勝千裡了。
    但有力的星曜過份集中，卻容易引起變化。紫微主觀，天府穩重；紫微決斷，天府猶豫，兩顆勢均力敵的主星同居一宮，反而容易彼此牽制，有如一些國家的政體，總統與總理互相制肘，結果便很容易出現命運的悲劇。
    再說，由于吉星都已集中在三方四正，餘下的宮垣，便只有一些無力或不吉星曜，因此大限流年所經的宮垣，與命宮比較，星曜無力，故便常常產生「命好運劣」的情況，令人感到「心比天高，身為下賤」。
   所以是否「終身福厚」，恐怕就要看四煞及六吉的配台而定。是以「紫微同宮」的人，最喜得祿存同宮，或在對宮。──這亦是因為紫府二星從不「化祿」的緣故，所以特別喜歡祿存。

桃花犯主──紫貪同宮

   古歌「太微賦」說：「桃花犯主為至淫」。所謂「桃花犯主」，即是貪狼與紫微同宮。這種情形，只有卯酉二宮發生。
    王亭之收過一些讀者的來信。他們憑坊間的書本替自己的兒女算命，一碰到「桃花犯主」，便非常之擔心，甚至表示心灰意冷，問王亭之有無辦法解救，因為怕女兒將來墮落風塵。
    不妨研究一下貪狼的性質。它其實是一顆「交際之星」，凡人有貪狼坐命宮或福德宮，甚至坐遷移宮，其人都有廣泛的交際才能，而且在命宮時，特別具語言天才，各地方言，一學就曉，學習外文尤其容易上手。
    倘如會上文昌文曲，天才、博士等星曜，則其在交際手腕之外，還有一定帶有幾分「詩酒風流」，或者精通音律。──筆者常常懷疑，宋代的風流詞人柳永，即是屬于貪狼坐命的一類人。
    當紫微坐命而碰上貪狼時，交際手段以及詩酒風流便因此常有自私的成份，這就變得容易沉迷于肉欲的享受。所以，這其實只是紫微與貪狼兩顆星曜相加相乘的結果。
    因此，如果紫貪坐命的人，能夠向正路發展，可以發展成為有成就的文學家或者藝術家，所謂風流而不下流，即此之謂。
    是否能向正道發展，跟會合的星曜有關，如果碰到擎羊，則會受到它的破壞，使貪狼的文藝性質趨于下流，例如好看春畫，喜歡淫曲，愛看色情小說，詩酒風流因而也就變成俚俗的下流。這時要向正道發展，就會變得很難。倘如會上吉星，如昌曲、魁鈹、輔弼，或會上紀律之星如化忌、空曜、天刑等，則向正道發展會較易。

紫破守命，為人忙碌

    如果紫微坐丑未兩宮，必與破軍同守命垣，倘論配合，應該相當不俗，因為紫微為帝座，破軍則有威權，二者配合，主有突破的力量，而且聲勢浩蕩蕩。    
    這樣的命宮，最喜會見祿存。在丑宮坐命的人，生于丙年，于事業宮見祿，生于辛年，于財帛宮見祿；在未宮坐命的人，生于壬年，于事業宮見祿，生于乙年，于財帛宮見祿，對整個命局有幫助。但仍以見于事業宮為好，利于政界發展，或在公共事業機構任職。倘見祿于財帛宮，雖然經商可發，但卻難免遭遇波折。
    但由于破軍始終存在著衝擊力，而且變動必大，甚至往往一個決定會影響自己一生的命運，雖然有紫微加以管制，亦難免辛勞，尤其主多思慮。
    倘如會上煞星，思慮會偏于自私，而且往往藉權勢來達到自己的目的，所以古書便認為其人「為臣不忠。為子不孝」。然而如會上吉星，如左輔右弼，則主人耿直，且有領導才能，從事企業或政府機關的領導工作，大有作為。
    古代又認為商人一定狡猾，所以便說，紫微破軍守命遇羊陀，宜于經商。其實這種命局的人，仍然有其正直的一面，在現時代未必適宜于商界發展，除非能發明創造性的經營方式。──王亭之懷疑謝利源的老板，即是紫破守命會羊陀的格局。因為他確有創新的頭腦，失敗只是由于一時的際遇，很合這種命局。
    凡紫破守命的人，常常可能兼職，或同時從事兩個行業。雖然有筋疲力倦的感覺，可是卻以忙碌為享受。   
    因此倘如夫妻宮的星曜不佳，這種命局的人，夫妻緣份亦會有所欠缺，這是其弱點。

紫破相對的命局

  「紫微斗數全書」說：「紫微遇破軍于辰戌丑未四宮，主為臣不忠，于子不孝。
   這句說話，充份表現古人認為「紫破」的配合為不祥。關于紫微居于丑未，與破軍同宮，王亭之已經論述，現在只談談紫微居于辰戌兩宮時的情況。
    紫微居辰戌，必有天相同守，于對宮則必遇破軍。照古人的看法，似乎認為紫破同宮比紫破相衝好，因為「紫破命臨丑未，加吉曜，富貴堪期」，而「紫微辰戌遇破軍，君臣不義，富而不貴有虛名」，顯然辰戌不如丑未。
    為甚麼同宮反而比對宮好呢？
   問題的關鍵有兩點：    
    第一、辰戌是羅網。紫微困于羅網之中，則制化破軍的力量減少。
    第二、天相為掌印之星，性格穩重。它成為紫微的伴星，在性格上便亦有拖後腿的作用，減少紫微對破軍的制化力。
    因此凡是紫微居辰戌二宮守命的人，便有性格上的弱點，他喜歡冒險，可是卻先找別人去打頭陣，然後自己才肯跟進。這種性格，即是古人所說的「君臣不義」。分析起來，只是破軍與天相對紫微的影響。
    這種命局配合的人，最喜破軍或命宮見祿，無論化祿或祿存都可以，有了祿即可羈糜破軍，使其冒險性及破壞力減少。
    亦喜有左輔或右弼與紫微同宮（所以利于正月七月生人），因為輔弼可加強紫微對破軍制化的力量。不過此時卻亦加強了紫微獨斷獨行的性格，所以亦全表現得個性強烈。喜怒隨心。
    然而紫相守垣遇破軍的人，必有特殊技能，一生亦必有一兩次特殊的幸運，這卻是命局特點。

紫殺命格白手興家

    紫微守命于巳亥兩宮，必與七殺同度。古人對「紫殺」格局的評價是：「紫微七殺化權，反作禎祥」，「紫微七殺加空曜，虛名受蔭」，「紫微七殺同宮，會四煞不貴，孤獨刑傷。」現在我們且研究一下這樣情況。
    七殺與破軍在斗數中雖同屬上將之星，但性質卻頗有分別。
    七殺屬陰金，帶火氣，破軍則屬陰水。所以七殺帶肅殺之氣，而破軍則具破壞力。所以七殺一星所主的變動，是永恆的，就是不變，變則必大而且久遠；破軍所主的變動，比較起來就有點反復無常，只在反復之中消耗盡元氣，比較傾向于破壞性。    
    如果勉強打個譬喻，紫微七殺的配合，有如「水遊傳」中的宋江與林衝，而紫微破軍的配合，卻如宋江與李逵。
    因此紫破守命的人，人生多少帶點戲劇性，而紫殺守命的人，便具有堂堂之陣的氣概。    
    一般來說，紫殺守命的人多具有開創的能力，可以白手興家，而且不畏困難，甚至困難愈大其開創力亦愈大，發達則愈精彩。
    從性格方面來說，這種命局的人一定個性強，不肯服輸。因此不同教育程度的人，雖然同一命局。表現便非常之不同。有可能成為創業之士，亦有可能只是強橫的市井。    
    所以紫殺同宮，最重要的是看文昌文曲二星的配合，以及父母宮所會的是吉曜還是煞曜，這些都關系到其人受教育的機遇。
   然而紫殺同宮的人，始終有兩項性格上的弱點：一是于順利時過份恃權勢；是于逆境時顯得虎頭蛇尾。其人的成敗，便與大限的順逆多寡極有關系。

   
中州派觀點(八) 斗數中的五顆「動星」
天機的動，是動腦筋的動。如計劃變動之類。
    殺破狼的動，大致上是指事業或人生一個階段的變動。如事業的更張，人生觀的改變等。
   天馬的動，是指身體的動，如到外埠去接洽公務，或者因事奔波等等。
    這是分別「動」星的三個大綱。可是，有時在細節上卻依然很容易混淆。譬如從讀者寄來的命盤中就可以發現，有人改變了工作機構，是因為流年值天機的關系，但亦有人是因為碰到殺、破、狼，怎樣分別呢?大致上來說，因天機之動而發生的改變，是屬于計劃性的，而因殺、破、狼而發生的改變，則多少帶點開創性的意味。
    又譬如，有人忙亂奔波是因為天機星的關系，可是卻有人是為了命宮或福德宮見到天馬。這又怎樣去分別呢?大致上來說，天機的奔波仍是因為計劃，而天馬的奔波，則是由于職業不得不然。例如一個商人因為洽談一項投資計劃，坐飛機猶如坐巴士，那即是天機之動。可是空中小姐亦坐飛機如坐巴士，那便是屬于天馬主動了。    
    能夠這樣理解，在判斷自己運程方面就較有把握。
    至于七殺破軍與貪狼的動象，仍未有本質不同的分別，留待下篇再談。

殺破狼三曜性格不同

   七殺、破軍、貪狼三顆星曜，在斗數命盤中是變化的樞鈕。古代社會宜靜不宜動，事事講究守成，行賈不如坐商，讀書人更怕事業變動，變動即等于名場失意，所以便將這三顆星視為「竹籮三限」。
    從現代社會觀點來說，事業變動並不那麼可怕，而且反而是人生的機遇，因此對「殺破狼」的評價，便亦應該跟古代的看法不同。    
    然而它們之間，雖然大致上都于人生或事業的變化，可是每顆星卻依然有不同的特質。
    七殺的性格主獨往獨來，具有強列一的開創力，而且「先破壞，後建設」，欠缺慎重。所以古人對七殺守命的人，評價不高，稱之為「七殺沉吟福不榮」。
    事實上現在的社會已不同古代，具冒險性格的人，反而容易開創事業，而且開創的機遇亦往往很好，絕不能說是「沉吟幅不榮」。
    破軍與七殺相同，一樣具有先破壞，後建設的特質，所以它所主的變動非常之大，可以影響人的一生，但如果詳細比較二者則仍有分別。破軍宜開創卻不利守成，所以事業開創之後，幹得三幾年就會厭倦，而七殺守命的人，則反而可以運籌帷幄，就事業本身發展。所以七殺雖然獨往獨來，可是破壞力卻較破軍輕。所以古書對破軍的評價，比七殺更低，稱為「浪蕩」。
    貪狼所主的變化，比較小而且來得穩重。因此缺乏開創力，而且所變化偏重于社交關系。因此貪狼守命的人，常常會一時與一群人接近，過一個事期卻跟他們疏遠。在從前，社交圈子小，這種性格對事業大為不利，今日亦應有不同的看法。
	

   
中州派觀點(九) 天機守命，為人靈動

但在今日來評價天機星，絕對不必如古人之甚。原因在于古今的社會環境大不相同。古代重敦厚，不重變；重守成，不重改革，因此對機巧靈變，能事興革，肯化腦筋于事務上的天機性格不甚恭維了。
    在斗數中，有「機月同梁」的格局，即是天機守命于寅申二宮，會合太陰、天同、天梁三曜。古訣說：「機月同梁作吏人」，也就是說，這種命局的人精于刀筆，工心計，所以適宜于當刀筆吏。
    吏不如官，因為吏只是在官手下當差的人，由是可知，古人對天機一星的評價，認為總不如為官作宰的人光明正大。
    今日的社會，頭腦愈靈動愈易立足社會，同時在政府做事的人，雖然是吏人身份，社會地位亦未必不高。因此今日對天機守命的人，可予以相當高的評價。尤其需要注意，他們由于腦筋動得快的緣故，常能學得一門適應時代的技術，不可等閒視之。

天機坐命的六種情形

   凡天機一星獨坐命宮，一定要小心研究它所居的宮位。
    一共有六個宮位會出現「天機獨坐」的情況，即子、午；丑、未；巳二亥六宮。可以將它們大致分為三組。
    在子、午宮，天機入廟，即等于有人將它供奉，星曜甚為明朗。這種情形，天機坐命的人便有很強的靈動力和分析力。王亭之算過一些工程師、醫師、律師的命，都屬于這種格局，可見這種命局相當不俗。
    如果要仔細分別，那就要看其它的星曜，傾向于加強天機星那一方面的力量。如靈動力強的天機星，便可能是律師而不是工程師了。因此憑命局大致上可看出一個人的職業傾向。──不過，如果星曜會合得太壞，這個人卻又可能僅是一個推銷員。
    在丑、未兩宮，天機「落陷」，星曜最暗因而靈動力大為減弱，只能發揮它的分析能力，最宜見文昌、文曲兩粒聰明星，則分析力大為加強，可以在事業上有所表現。如果見到一些帶削弱分析力這種性質的小星曜如化忌之類，那麼，動既缺，分析又不清，便不能將之定為上格。    
    在巳、亥兩宮，是為平宮，靈動力與分析力不如「入廟」的人，但卻比「落陷」的人要好，可惜對宮是一粒太陰星，它吸引了天機，使這種命局的人，將靈動力化耗于追求異性方面，其分析力亦用來分析異性的心理，迎合得非常之溫柔體貼，要不然則是好施小計。故古書雲：「天機巳亥命宮逢，好飲離宗奸狡重」
    同一星曜，因宮位不同可以變化多端，但分析起來卻有它的本質。讀者對此應多加留意。

機巨同宮最怕桃花

   天機守命的人，最怕見巨門，因為巨門是一顆暗星，主是非口舌。天機受到巨門的暗蔽，分析力便會大大減弱。
    這種命局的人，一定是命垣落于卯、酉二宮。卯酉為天機的旺位，力量不弱，所以當它的分析力被巨門削弱之後，便只剩下靈動性得以發揮。
    有靈動力而無分析力，在男命，便容易變成多學不實，見異思遷；在女命便容易變成易受誘惑，不持家道。倘如種種壞的力量加強天機好動的傾向，那麼，就古代社會的觀點來看，便不是有福之人。所以古書雲：「巨陷天機為破格，男主偷香女淫佚。」
   但從今日的社會觀點來看，天機巨門坐命的人，應不致如書說得那麼壞。因為從前的社會是盲婚啞嫁，所以婚姻的配偶未必合意，現在自由戀愛，有這種命局的人，只要遲婚一點，揀到合心人才結婚，便不致有婚姻的波折出現。
    同時。現代社會謀生只講究頭腦靈活，所以即使分析力弱一點，不能如古人的所謂「好學、慎思、明辨」，亦根本不影響其社會地位以及事業成就。
    再以女命而言，不主持家務亦變成是天公地道的事，只要出外工作，賺錢幫補家計，丈夫亦會毫無怨言，因此這命局的缺點便大大減少。    
    但這種命局，不喜再見桃花，只要有三兩點桃花會合，必然重視情欲。王亭之算過一位女命，認為她可能墮落風塵，而且是甘心自願，那位小姐坦言承認，而且贊王亭之夠膽直言。

機梁守命，三種變局

    天機坐命的另一種掐局，是天機與天梁同宮。在古書中對這種格局的命有三句評語：「機梁同宮辰戌，高藝隨身。」「機梁辰戌加吉曜，富貴慈祥」「機梁守命加刑忌，偏宜僧道。」    
    由這三種評語，可以看出機梁守命的格局，有很大的變化。
    分析起來。其實是要看兩顆星曜，那一顆的力量比較強。如果天機的力量較強，那麼便是「高藝隨身」之命。相反，若天梁的力量強，逢吉曜，富貴慈祥；逢刑忌，天機的力量發揮得最徹底，所以便會遁入空門。
    坐辰戌兩宮，稱天羅地網，天機的靈動力已受影響，因此便只能發揮它的分析力。主為人擅長思考，很多工程師以及教授講師都是這種命局（時時上電視噴口水的，當然不是）。可見這種命局絕對不差。古人稱之為「高藝隨身」，現代可視之為「專門學問」。    
    但天梁的性質，卻可影響天機一星變為心地慈祥，沉默寡言，品性清高。所以即使命局較次，流為工匠，其人亦必好鑽研技術，時有恃殊的心得。還有一個特點，卻是不肯將心得傳給別人，連徒弟都不肯傳授，所以雖然心地善良，卻往往而容易招怨。
    如果見到刑忌，天機完全受制，天梁的力量極度發揮，其人就會偏于「玄想」，喜歡思索哲學問題，所以古人稱之為「偏宜僧道」。其實在現代，這亦未嘗不是一位哲學家的命，不一定出家。  
    機梁配合，星曜已弱，最不宜見煞，否則處事容易一塌糊塗，而且心靈空虛，沒有寄託。
	
	
中州派觀點(十) 太陽坐命的三種特質

太陽坐命三種配合

    太陽與其它主曜同宮，只有三種情況。一是丑、未宮時，與太陰同度；一是于寅、申宮時，配，巨門同度；一是于卯、酉宮時與天梁同度。其餘于子辰、巳、午戌、亥六個宮位，都一定是太陽獨坐。
    但獨坐的太陽，亦有三種不同的情況。太陽坐子、午兩宮，一定與天梁相對；太陽坐巳、亥兩宮，一定與巨門相對；太陽坐辰、戌兩宮，一定與太陰相對。
    所以跟太陽發生關系的主曜，其實只有巨門、天梁、太陰三顆，只不過分成同宮與對宮兩種情況。
    因此「中州派」研究太陽的特性，很注重它與巨門、天梁及太陰的關系，不光斤斤計較太陽處于晝夜的宮位。
    巨門主暗；太陰主富；天梁主清貴。這三種基本性質，可以影響守命宮的太陽。所以大致上來說，太陽遇巨門，為人僅有虛名；太陽遇太陰，其人能富能貴，但亦可能僅屬小富貴，甚至只是在小圈子中有點權力的小康；太陽遇天梁，則其人過份守原則而成為一行一業中的知名人物，反而不為社會大眾所認識。
    當然，以上所說，只是很基本的特性，具體情形，仍得視所會台的其他星曜而變化。但讀者卻不妨從以上的分析，體會到研究太陽時的主要精神，絕不是根據歌訣，見太陽落某宮就判定它的性質，而是應該根據太陽的三種基本遇合情況。去判定其人的性格。
    這種論命法，是「中州派」的特色。讀者不妨參考。

太陽與紫微的比較

   太陽守命，有許多基本性質。讀者不妨一知。
    在斗數中。太陰主富，太陽主貴，這是最基本的性質，所以凡太陽守命的人，應從「貴」這方面來著眼。    
    因為主貴，所以太陽最喜歡一些主貴的助星會合。如天魁、天鉞；左輔、右弼；文昌、文曲；三台，八座；恩光，天貴；龍池，鳳閣等。這些助星分為六對，若能整對星與太陽會合，力量更大。
    舉例來說，如果太陽會上文昌，右弼，天魁三吉曜，反不如會上其中任何一對，如只會上左輔右弼，其力量反而比會上三顆分散的吉曜還要大。
    三台與八座，恩光與天貴這兩對星，一旦拆散，力量非常之小，但若整對星與太陽同宮，力量卻非常之大，甚至力量比三四顆零星不成對的「六吉星」即昌曲、魁鉞、輔弼還要大。    
    太陽這種性質，可以說跟紫微差不多，因為紫微亦需眾吉星朝拱，然後才能發揮它的力量。但其中亦有一些分別。──
    紫微喜歡天府、天相朝拱，太陽則比較上沒那麼喜歡；紫微怕「六煞」中的貪狼與破軍，但太陽則不怕，可是卻怕巨門。紫微守命的人領導力強，但卻有威嚴，太陽守命的人，領導力較小，但卻有「施而不受」的特性，比較上易令人親近。
    但太陽卻帶有紫微所無的刑克力。紫微守命的人，父母夫妻兄弟子女的緣份比較好，可是太陽守命的人，卻會對父親、兄長、長子有刑，重則死亡，輕則生離，或者感情不佳。
    所以此較起來。還是紫微的性質較好，甚至連健康情況都要較好一些。

太陽坐命兩例

    由于太陽具有刑克的缺點，所以古代便認為「日月守命不如照合」。理由是命宮若不見太陽坐守。但卻得太陽拱照，便依然使命宮具有「貴」的性質，可是卻能減少它的刑克程度。
    但不知為甚麼，現代人若見太陽守命，刑克程度實際上並不如古人所說之甚。可是貴顯的程度，亦不如古人所說之甚。
    王亭之算過一個朋友的命，太陽在于宮坐命，古人認為「與人寡合招是非」，可是其人的人緣卻相當好，而且跟父親的感情非常之好。可算與古人所說無一相合。
   據王亭之推想，這恐是由于古人與現代人的生活方式不同之故。古人父子兩代同居一屋，容易產生磨擦，不似現代人，結婚後便與父母分居，所以太陽守命的人，反而能發揮太陽一星所帶的感情。──不過從另一方面來說，分居亦可以算是最輕程度的刑克。
    與朋友的關系也是這樣。古人的社交範圍窄，由于太陽個性強烈，聽以在一小圈子中一不為人接受，就變成落落寡合，不似今日的社交範圍大，始終能碰上可以接受那種獨特個性的朋友。
    所以用斗數來算現代人的命，見太陽守命時，非小心謹慎一點不可，不應完全依照古人的歌訣來推算。
    例如古人說：「太陽居午，其貴專權」，那是因為喜歡正午的太陽光芒最烈，實際上現代人未必從事政治。而且從政的門路也少，倘如一旦經商，那麼太陽在午宮守命的人，便反容易變成喜出鋒頭的空心佬倌。這是因為一方面太陽主貴，所以人便喜愛虛名；另一方面太陽不主富，愈愛虛名便愈容易浮誇，以致成為空心老了。
    略舉數例，即可知太陽坐命的性質。

兩「貴局」的疑問

    以中天星系來定的「貴局」，有「月朗天門」及「日照雷門」兩個局。
    「月朗天門，是太陰守命于亥宮。古人認為這種命局可以封侯進爵。其實照現代社會的看法，則僅屬于有聲名，為社會知名人士而已。    
    而且，「月朗天門」還要有條件。照王亭之的經驗，僅有八月及十二月兩個月份的生人好，因為僅這兩個月份，有左輔右弼會合命宮，倘如沒有這兩粒輔助之星，格局太清，反而有名無利，而且感到寂寞孤單。
    所謂寂寞孤單，不是說其人沒有異性朋友，相反，嫌的還是異性朋友太多。弊端就在這裡了，「寂寞的心」遇上太多異性，很容易就會影響事業，此時，「月朗天門」的命局，就未必主貴，僅可能是「公子」而已。
    「日照雷門」、是太陽守命于卯宮，照現代社會來說，應該是一個政客或投機家的命。宜于卯時、未時二亥時生人，因為必須這三個時辰的生人，才會得上文昌、文曲，倘又生于乙年，有祿存與太陽同宮，然後才不會是一個空頭政客，可以有實際上的政見與主張，造福于社會。條件如不足，雖然光芒萬丈，只不過社會上又多一位鋒頭人物而已。
    兩個格局比較，「日照雷門」又比「月朗天門」好。因為「日照雷門」的人，正直而且熱心即使出鋒頭，也終究對社會有利。不似「月朗天門」的人。衰起來可以專在異性方面出鋒頭。對社會的唯一貢獻，便是提供茶餘飯後的花邊新聞。
    古代的社會很難揚名，一揚名，其人必貴，所以便將這兩個格局定為「貴格」。殊不知今日的社會，揚名之道多方，不一定要貴然後能揚名也。所以今日看這兩種命，需要變通，千萬不可依古書直說。

論「日月夾命」

   斗數又重「日月夾命」，認為乃大佳之造。這個命局，我們先研究兩種情形──
    一、命宮在丑，此時太陰在子，太陽在寅。命宮的主星為武曲、貪狼。    
    二、命宮在未，此時太陰在午，太陽在申。命宮的主星亦是武曲貪狼。
    換而言之，我們研究的是「日月夾命」的人，他的命宮行武曲與貪狼兩顆主星。武曲為財星，同時帶點獨行獨斷的性質，所以處事也更有決斷力。貪狼是巧技守藝之星，同時代表善于交際應酬。所以當武曲與貪狼同守命宮時，這兩顆主星便可以起相輔相成的作用。
    一個人，如果行決斷力和理財的能力，同時有專門技能而又擅長交際，不用說，當然是商場中的成功人物了。
    但這僅命局的人亦有缺點。
    首先，武曲主遲發，所以只能是白手興家，艱辛創業的人物。
    其次。貪狼壞的一面，是主沉迷酒色賭博，因此亦有危險，小則事業因而不順，重則甚至因聰明自誤而致有牢獄之災。因為這種命局的人喜歡弄巧，弄巧而入邪道，自然不利。
    聽以「日月夾命」的人，最怕命宮見擎羊。當命在丑宮時，財帛宮必見廉貞、破軍；當命在未宮時，事業宮亦必見廉貞、破軍。廉貞破軍會丑未宮的擎羊，稱為「扭枷帶鎖」，主因財帛或事業而致刑訟。
    而且，無論命宮在丑或是在未，福德宮必見天相落陷，所以凡「日月夾命」，即使是好的命造。其人亦主奔波勞碌。 
    古書認為「日月夾命」是「貴局」，其實應該有許多附帶條件，命宮不見擎羊，固然是正邪的分野；有魁鉞、輔弼、昌曲，則可以事業成就尤其喜有火鈴。因為有火鈴，便削弱了好酒貪花的性格。

再談「日月夾命」

  「日月夾命」還有另一種情形──
    一、天府在丑宮守命，太陽在子，太陰在寅。
    二、天府在未宮守命，太陽在午，太陰在申。
    天府是南鬥星系之主，而且又等于中央銀行行長，一般來說，當然具有優良的性質。可是居于丑、未宮中的天府，卻有一個特點，那就是只得他自己一顆主星獨守命宮，而且遷移宮又必見廉貞七殺，因而天府守命的性質便有許多變化。
    當天府居于丑宮守命時，最喜歡丙年生人，因為有祿存在巳宮會合，加強事業上的收益。甲、丁、己、庚、癸年生人，則有擎羊或陀羅困擾天府，未必吉利。
    當天府于未宮守命時，最喜歡壬年生人，因為有祿存亥宮會合。甲、丁、己、庚、癸年生人，亦有擎羊或陀羅困擾天府。
  天府獨守命宮的特點，本來是性格保守，而且可以說為人有點吝嗇；可是，對宮的廉貞七殺，卻帶有喜歡冒險，而且嗜好多多的成份，這就剛剛與天府獨守命宮的性質衝突。  
    在這個時候，如果有祿存幫助，天府的財力加強，便足以應付廉貞七殺的消耗。反之，若不同祿存，而會合擎羊陀羅，天府既一方面要應付廉貞七殺，當化費了之後，保守與吝嗇的性格又使他心痛，這時候，就會因羊陀的影響，使他覺得非要設法弄一筆來補償不可。于是便機謀百出，流為巧詐權術之徒了。
    比較起來，居于丑宮時此未宮好，因為日月同時居旺宮，局面比較大。可是若無吉星拱照，反而四煞會合，則局面愈大者，機謀權術亦愈大。一些「空心大佬倌」，可能即是這種命局。
    是故「日月夾命」未必大貴，尤其是在我們這個奢華而且投機的社會。

硬依歌訣，容易撞板

    在前幾篇，一連談了幾個以「日月」為主的中天星系格局，目的是針對一些靠自學來研究斗數的讀者，給他們提供一些思索的方法，以免受書本上一些歌訣的誤導。
    書本上的歌訣，其實部有局限性，倘如一成不變，往注會撞板。而且，這些歌訣注往亦有很大的矛盾。
    例如「太微賦」說：「七殺廉貞同位，路上埋屍」。即是說，如命宮或遷移宮見七殺廉貞的人，會客死他鄉。
    讀者回顧前面介紹過的「日月夾命」，天府在丑或未宮守命的格局，便知道這種「日月夾命」的人，遷移宮一定見廉貞七殺，然則，為甚麼一方面說是大貴之命，一方面卻又斷定他必客死他鄉呢?況且，天府獨守命宮的人，性格保守，同時安土重遷，客死他鄉的可能性更小。這豈下是天大的矛盾?    
    原來，主要的問題仍然是四煞──火星、鈴星、擎羊、陀羅。倘如「日月夾命」的天府會四煞，主人奸詐，而當遷移宮的廉貞七殺會四煞時，則主人風流浪蕩，因此才有客死他鄉的可能。
    四煞又要看有無制化之道，不可一概而論。王亭之算過一位朋友的命，廉貞七殺在遷移宮會擎羊，火星，但大限見天梁，所以只動一次手術，以後即平安無事。
    又如「太微賦」說：「貪居亥子，名為泛水桃花」，說命宮在亥或子的人，見貪狼守命，主浪蕩淫邪。    
   這亦千萬不可一概而論。如甲年生人，廉貞化祿同在命宮亥，破軍化權在財帛宮未，武曲化在事業宮卯，是謂「祿權科會」，這樣命局的人，不但「浪蕩淫邪」而且事業金錢方面都有大成就。──尤其是女命， 簡直是一個「女強人」的格局，倘如以為淫蕩而看輕她，那就大錯特錯了。
   
   
中州派觀點(十一) 武曲財星有許多缺點

武曲與「殺破狼」關系密切

   武曲與其它星曜的配合，一共有六種情況──
    在子、午宮，武曲與天府同垣。
    在丑、未宮，武曲與貪狼同垣。
    在寅、申宮，武曲與天相同垣。
    在卯、酉宮，武曲與七殺同垣。
    在辰、戍宮，武曲獨坐，但對宮為貪狼。
    在巳、亥宮，武曲與破軍同垣。
    由以上的組合，見武曲跟七殺、破軍、貪狼三顆星曜的關系特別密切。「殺破狼」是不甚祥和的組合，這亦影響到武曲這顆星曜的性質。
     再說，如果夫妻宮是武曲、天府的話，命宮必為貪狼；如果夫妻是武曲、天相的話，命宮必為七殺，這更可見武曲無論如何，都擺脫不了「殺破狼」的影響，而與七殺及貪狼的關系更密切。古人不喜女命于命宮或夫妻宮見武曲，亦有部份原因是不喜他與「殺破狼」的關系。
    若依照古人的說法，武曲只有一個較好的組合，那便是「武曲會貪狼、七殺及廉貞，便去經商」關鍵在于廉貞一星，可以將整組星曜的性質改變。
    武曲配合其它星曜不易討好，所以便更不宜見火星、鈴星、擎羊及陀羅等「四煞」。古人的說法是──「武曲火鈴同宮，因財被劫」，「武曲遇擎羊陀羅，便主孤克」，「武曲羊陀兼火宿，因財喪命」，「武曲見四煞衝破，孤貧破相，甚或夭壽」。
    王亭之在澳洲墮下百尺懸崖，結果醫了三個月，而且破相，即是流年的遷移宮見武曲，又見陀羅的緣故，幸而同宮還有一顆天相，而且大運尚不俗，所以才不致喪命。假如碰到的煞星不是陀羅，而是火鈴，王亭之相信早已異鄉埋屍了。

武曲天府同垣要看輔佐曜

    武曲如立命于子午兩宮，必與天府同垣，天府是南鬥的主星，而且具有「庫藏」的性質，與武曲配合，武曲可作為財星看，所以堪稱配合得宜。
    但「紫徽斗數」中有一特色，讀者不可不知，那既是凡主星每喜佐曜擁護。斗數中的主星，北鬥為紫微，中天為太陽。南鬥即是天府，現在天府與武曲同垣，亦自然喜歡佐曜，所謂佐曜，即是左輔、右弼；文昌、文曲；天魁、天鉞。
    古人說：「武曲天府同垣，見左右昌曲，主甲第恩榮。」武曲天府與左輔同宮，會右弼，僕役如雲。「武曲天府同垣，魁鈹拱照，似為財賦之官。」這些說話都很有道理，即是南鬥主星會佐曜的影響。
    故若從好處來說，天府的「庫藏」必因見武曲這「財星」然後始得主色。但假如不見佐曜，反而見到火、鈴、羊、陀、空、劫等六煞，則性質大為改變了。
   天府遇煞，謂之「露庫」，武曲遇煞，使孤克刑忌的性質特殊發揮，因此便主為人短慮、自私、涵養不足。甚至會流為奸詐，而且這種性格的人，立身處世亦自然容易孤立。
    至于古人說：「武府同垣于子午，四殺同宮必因財被劫」，這說法亦很有道理，因為孤立而「露庫」的人，既不守謾藏誨盜之戒，又短慮淺見，自然容易被劫。但所謂被劫，其實亦包含于事業競爭中，容易為人「奪財」的性質在內。
    分別之處在于會合那一顆煞一星，見擎羊，被劫的成份最重。見陀羅，只是競爭時給人奪財。
    但火星又常常可以制擎羊之惡，因此既見擎羊，又見火星同于一宮，因財被劫的可能性亦大減。

武貪守命，可高可低

    武曲在丑未兩宮，一定與貪狼同宮，這是一個性質非常復雜的配台。古人說：「武貪墓中居，三十後發福。」這是說，如此命局結構的人，一定先經艱難，于中年後才慢慢步入順境。
    又說：「武貪同宮，諂佞奸貧。」這是認為以武曲那種短慮的特色，配合貪狼那種風花雪月的性格，不但容易使人流于狡詐，而且亦容易阿諛諂媚，有如低級傍友。
    但這種說法，卻只強調性質不良的一面，其實如果從好處來看，貪狼帶有八面玲瓏的性質，武曲亦有剛正之氣，所以武貪守命的人，倘如得到良好教育，以及品德修養的燻陶，則亦很有可能成為一個卓然自立的人，而且非常之利于經商。雖然吝嗇，亦不妨視之為「儉德」，並不如古人說得那麼壞。
    貪狼居墓庫（即辰、戌、丑、未宮），最喜見火星，叫「火貪格」，其次是鈴星。稱「鈴貪格」，主有權威。所以古人亦說：「武貪守命垣，火鈴同度，主威鎮邊夷。」此即是武將之命。但未免勞苦。
    以現代社會來說，不容易做武將，但亦自然主有權威。但若再見擎羊或陀羅，那便很容易變成黑道中人了。
    武貪守命垣，見化忌，再見四煞之一，古人稱之為「技藝中人」，主手藝精巧。王亭之見過兩個人同屬這種格局，一位是做金飾的工匠，一位是外科醫生，大格局相同，而後天變化卻如此之大，足見這種命格的人，後天培養以及出身的家境非常之重要。   
    同年同月同日同時生的人，命盤相同，會有不同的命運與遭遇。因為「紫微斗數」從不主張宿命，只認為星曜的配合，可能產生一定的性質傾向而已，因此外科醫生與首飾工匠，可以有同一的命局。
	

中州派觀點(十二) 天同不純是「福星」

閩派的「紫微斗數」，天同不化忌，但中州派卻認為天同可以化忌。由這位週刊讀者的命造推算，證明中州派所傳似乎更合理一點。否則若為「福星」即不怕化忌，有時推算起來就會差之毫釐，謬之千裡。因此王亭之希望研究斗數的讀者，不可囿于坊本的說法。一見天同便立即說是「福星」。  
    王亭之可以大膽的說一句，天同居十二宮，皆有缺點，甚至連居福德宮都會使人消極，讀者千萬要有這個印象。

天同星的三種組合

   天同在十二宮中，有六種配合，受三顆星曜的影響。它的排列是──
    在子、午宮、天同與太陰同宮。
    在卯、酉宮、天同與太陰相對。
    「子午卯酉」是桃花之地，于是亦影響了天同的性質，所以古人認為女命見此配合，雖美而淫。其中又以與太陰同宮比較厲害，與太陰相對則程度上可以減輕。
    在丑、未宮，天同與巨門同宮。
    在辰、戌宮，天同與巨門相對。
    「辰戌丑未」是四墓之地，但巨門卻落陷于四墓地，（古歌：墓地應嫌陷巨門），所以便亦影響到與之同宮，或與之相對的天同，太太團，一面打麻雀一面說張家長、李家短，這種女命，便極可能是天同與巨門組合的命局。
    在寅、申宮，天同與天梁同宮。
    在巳、亥宮，天同與天梁相對。
    「寅申巳亥」是四長生之地。對天同最為有利，可以增加天同的「福澤」，但它卻偏偏是一個危險的結構，前述城週一位讀者，給王亭之看出他有自殺的念頭，那位讀者的命造，即是屬于這種結構。
    這個結構，很多時候反而不怕見煞、刑、忌，卻怕一些吉星。其中的道理甚為微妙。   
    這結構的另一特點是不宜女命，女命見天同天梁，很多時候會變成「過路溪錢」或者「單料銅煲」，所以亦容易失足，不過一定聰明過人，話頭省尾。但往往一兩顆佐曜或雜曜的配合，就可發生很大的改變，有時候可主人聰明而貞烈，所以見「同梁命」的女人命造，非小心推算不可，依坊本直說，時時撞板多過食飯。
	

中州派觀點(十三) 廉貞一星最難判別

廉貞見祿，是吉是兇?

   廉貞在十二宮中的分布，情形非常之復雜，大抵以與「殺、破、狼」的同度或會合，情形最易起變化。
    在子午宮，廉貞必與天相同度，對宮為破軍，財帛宮為紫微、天府，又會武曲財星。    
    這種結構，看起來好像很好，因為能會合紫微、天府、天相三顆吉曜，對宮的破軍又可以加強創造力。但重點卻在于廉貞是否見祿，甲午生人，廉貞化祿；丁年己年生人，祿存在午宮；癸年生入，祿存在子宮，對這格局極為有利。若不見祿，反而見化忌，則成為下格，所以這星系結構不利丙年生人，以丙年的廉貞化忌之故也。
    同時，這種星系結構的人，多數不利父母，或早孤，或早年離家，至好的情形亦主不得享父母的福蔭。王亭之算過一個命，父母宮結構甚好，問之，則自小學四年級便已寄宿，又到外國念中學及大學，可以算得上早年離家的最佳情況。
    在辰戌兩宮，廉貞必與天府同度，對宮七殺，會紫微、武曲、天相。依星曜而言，與子午宮大致相同，僅將破軍換了一顆七殺，但是性質則大不相同。
    這種星系結構的人，不喜廉貞化祿，主遲發，而且早運坎坷。但卻喜見武曲帶祿。庚年生人，武曲帶祿于申宮，甲年生人，武曲帶祿于寅宮，財星帶祿，使這星系結構增添發財的力量。若廉貞化祿，對女命甚為不宜，若非遲婚，多易生離。原因在于天府太溫厚，廉貞化祿加重了桃花的意味，容易受人誘惑。
    這是廉貞與天府、天相同度的關系，至于與「殺破狼」同度的關系，下文再作詳談。

廉貞與「殺破狼」

   廉貞與「殺破狼」的關系，可以分為兩類，一類是同度，一類是相對。
    同度──廉貞在丑未二宮，必與七殺同度；在卯酉二宮，必有破軍同度；在巳亥二宮，必貪狼同度。
    相對──廉貞在寅申二宮，必與貪狼相對。
    廉貞本來就稱為「次桃花」，凡桃花必帶點敏感的性質，而「殺破狼」則主轉變，所以一顆敏感的星，會上一顆帶變化性質的星，便容易出現各種情形的變局，很需要其人的大運趨勢，以及命宮的「三方四正」會上甚麼星曜，然後才可以決定發生的，變化是好是壞。從基本性質來說，在寅申兩宮，獨坐的廉貞會上獨坐的貪狼，是「次桃花」會上「正桃花」，本應視為水性楊花之命，但據王亭之的經驗，這種命局，藝術色彩非常之濃厚，尤其是對顏色的配搭與選擇，有異常獨到的眼光，在今日的社會，未可貶低這種命局的地位。此外，據「中州派」的說法，若這種命局見祿，反而成為「清白」之格，不可視為桃花。
    在巳亥兩宮、廉貞與貪狼兩顆桃花星同度，反而會變成神經過敏，若無其它的桃花星會照，亦不可貿貿然視為桃花。有些用「斗數」推命的人，動不動就認定別人淫蕩、性欲強，那只是很粗淺而且思想相當卑下的想法。其實這類人大多數僅是勞碌奔波而已。 
    廉貞與七殺同度，性質變化很大，同樣的命宮，可以有高低相差很大的格局。「閩派」認為丑宮比未宮好，「中州派」剛好相反，認為有些配合，未宮的成就遠勝于丑宮。
    至于廉貞與破軍同度，桃花的性質大打折扣，反主其人一生多波折，且屬于能攻不能守的創業人才。有一派認為這種命局的人易遭犬咬，其實亦不可一概而論。
	
中州派觀點(十四) 天府天相是「對星」

所以「府相朝垣」可以成一個格局，「紫府朝垣」便很牽強。原因在于天府與天相有「對星」的關系，但紫微與天府卻無此關系也。所以天府天相同會一宮，可以加強對這宮位的影響，而紫微天府同會一宮，則僅是北鬥與南鬥兩顆主星相會，根本無加強影響的關系。
    因此用「斗數」推命，見天府同時必須要找尋天相的所在宮垣，將二者的關系加以研究，然後才可以找出天府所坐宮垣的吉兇休咎。
    古人說「天府居午，戊宮天相來朝，甲生人，一品之貴」，即是因為甲生人祿存在寅宮，寅午戌三宮恰為祿存、天府、天相所分居，成為一個良好的「鐵三角」組合。這時候，反而不重視與天府同宮的武曲了。
    用「斗數」論命，有許多關鍵，「見府尋相」，即是關鍵之一，明乎此，便亦可推知對其他「對星」性質的判斷。

天府命造可貴可賤

    天府雖為南鬥的主星，但若得不到祿則亦無所用，這一點，是它跟紫微的最大不同。所以「紫微斗數全書」說的：「子午宮與武曲同，丁己癸生人為福，財官格。」「寅入廟，申宮得地，紫微同，丁己生人財官格」之類，無非只是與祿存或化祿二曜會合之意。
    因為天府是「財庫」，本身無進財的能力，只能守財以及運用財帛，故得與祿會，然後才能發揮作用。
    倘如天府不見祿，那麼，即使是「紫府同宮」，有兩顆主星坐鎮，亦不見得格局很高。反不如「紫府夾命」，可以增加命宮的氣勢──凡「紫府夾命」，所夾的命宮必定是太陰與天機同守，這個命造結構有缺點，但亦幸而得紫微與天府相夾。然後才使人可出類拔萃。
    然而天府若不見祿，反而見四煞。那就是相當不妙的結構。「紫微斗數全書」有歌訣曰：「火鈴羊陀三方會，為人奸詐多勞碌，空劫同垣不為佳，只在空門也享福」即是指此。
    這其實亦有必然之理，因為天府只是「財庫」，「財庫」不見財反而見煞，難免為人便會諸般奸巧矣。
    不過天府見煞而與昌曲相會，卻可能是豪門清客之命，因為文昌文曲主其人頗能文墨，兼且能言善辯，雖嫌刁巧，但亦究不失為儒流文士。
    然而若文昌或文曲化忌，則這種「府會四煞見昌曲」的命造，卻會大大打了折扣，其人恐易淪為三家村的不通寒儒。──于現代，則是讀不通書卻認為讀通了很多書的「知識界」。多抱怨懷才不遇。滿腹牢騷。
    所以見天府守命垣的命造，非特別小心不可，蓋命局可富可貴，可寒可微，既可為傍友，亦可為賈商，分別非常之大。
	

中州派觀點(十五) 太陰落陷並不可怕

事實上推斷斗數並沒有這麼簡單，太陰即使落陷，亦必須見四煞空劫，而且還要有煞星同宮，再加上福德宮及身宮不好，然後才會發生不愉快的事，否則並不如古人所說的那樣不祥。
    不妨以午宮的太陰為例。  
    在午宮太陰落陷，與天同同宮，天同亦落陷，照古人的說法是：「化吉返兇，逢煞淫邪」，即是說，若太陰、天同化為祿、權、科三吉，反為兇局；若遇四煞則更不問矣。可謂一無是處。但實際上並非如此。王亭之算過一男一女的命，都是天同太陰守午宮，男的是財經界經理級人物，女的是一家著名公關公司的要員。
    主要原因在于社會背景不同，因為凡天同太陰在午宮立命的人，性格都有點內向，但卻最適宜內務工作，同時計劃性很強。不過卻又時時容易有幻想。這種性格，在古代社會很難發揮，在現代社會，卻往往能靠幻想生起靈感，然後將靈感變成計劃。而且現代企業，自有一套制度將計劃執行，所以這種命宮結構的人，便亦可以發揮他們的長處。
    推算斗數要研究性質，不可光背口訣，這即是一例。
太陰守命，兼視福德宮

    古人論斷太陰坐宮的各種情形，可能所根據的只是古代的社會文化背景，所以有許多資料，今日只能作為參考。
    「太陰在命身宮，廟旺主一生之快樂。」這句論斷，今日便未必適用。大概古代社會競爭少，而因為太陰主富之故，所以古人才認為既富則一生快樂。現代社會則完全不是這麼一回事。
    例如太陰在戌宮守命，光輝之極，但「福德宮」卻有巨門在子宮坐守，「福德宮」主精神享受的情況，巨門坐子，必會天機，一遇煞星便容易招惹諸般競爭，以致身心皆為之不安，何「一生快樂」之有耶?
    這就是由于社會背景不同引致的差異了。
    又如古訣雲：「太陰居子，號水澄桂萼，得清要之職，忠諫之才。」凡太陰居子，必與天同同宮，古人以天同為「福星」，難怪評價甚高。可是天同的福要靠打江山打出來，因此「福德宮」便又甚為重要了。
    當太陰居子為命宮時，「福德宮」一定是太陽巨門同守寅宮，如果見煞，主其人。一生受精神困擾，同時容易于競爭時採取不正當的手段。這些情形，一定便影響天同那種打江山的堅忍不拔之力，由是對于「清要之職，忠諫之才」的判斷便亦要重新予以評價。    
    古代社會人事單純，即使太陽巨門守福德宮見煞，亦只主其人在「言路」方面動腦筋而已，所以才可成為「忠諫之才」，今日的社會，競爭壓力大，便會逼太陽巨門見煞守福德德的人「出術」，何「忠諫」之有也。
    所以王亭之建議讀者，在看「太陰守命」的命造時，最宜兼看福德宮來評價。

	
中州派觀點(十六) 貪狼與廉貞的比較

貪狼的組合

貪狼居十二宮垣，與紫微、武曲、廉貞三曜的關系最為密切。其分配的情形是
    貪狼居于午宮為獨坐，與紫微相對。
    貪狼居寅申宮亦獨坐，但與廉貞相對。
    貪狼居辰戌宮亦獨坐，但與武曲相對。
    貪狼居丑未，與武曲同宮。
    貪狼居卯酉，與紫微同宮。
    貪狼居巳亥，與廉貞同宮。
    其中貪狼與紫微同宮，性質最為不吉，古人謂之「桃花犯主」，稱之為「桃花犯主為至淫」。然而這個性質，需要有一先決條件，即同宮中還有其它的桃花星，如紅鸞天喜、鹹池大耗等。若無桃花，且會吉曜，或得左輔與文昌，右弼與文曲夾制，則反而成為一特殊的格局，主其人多才多藝，善交際，有主見。
    貪狼居丑未與武曲同宮，古人認為「為人諂佞奸貪」，或「貪狼武曲同宮，先貧而後富」，對這宮垣的結構亦不甚恭維。這兩顆星曜一為財星，一為風花雪月的星，在古代社會，不喜財帶桃花，與現代社會卻不同，照王亭之的淺薄經驗，由于貪狼亦有投機賭博的性質，所以「武貪守命」的人，常常可以暴發。不過暴發之後亦易暴敗，以發後立即轉業為宜。
    貪狼與廉貞同宮，是兩顆桃花相遇，所以古人認為「男浪蕩，女多淫，酒色喪身」。但現代社會卻不同，只要不再見其它的桃花星，則其人反主有特殊的藝術品味。王亭之見過一位時裝設計家，又見過一位音樂家即是這種命宮結構。
    至于三組相對的星，以貪狼對紫微的格局最為不美，但其人始終可任高職；如果貪狼對武曲，可能是技術人材，婦產科醫生亦多這種命局結構，貪狼對廉貞，可能是公關交際人材，亦可能是工程科技人員，主要視所會的星曜而變化。

「貪狼入命」的女人命

    王亭之打算專文談一談「貪狼守命垣」的女人命造。因為曾收到不少女讀者來信，問自己是不是非常淫蕩，原因即在于她們喜歡算命，又待別喜歡算「紫微斗數」，算命的人「依書直說」：七殺守身終是夭，貪狼入命必為娼」，于是乎這些讀者師奶或讀者姑娘就嚇一餐死矣。特別是有些家境不好的少女，算過命之後，居然打算墮落風塵來適應命局，使王亭之看罷這些來信之後，心中為之悒悒。
    王亭之已經說過一千次，「紫微斗數」只不過是一門術數，它只能根據星系的性質，來推斷人的性格與可能碰到甚麼環境，絕對不是「上天注定你怎樣怎佯」的宿命論。但由于這門術數確可以算出一些「驚人」的小節，如王亭之一望劉天賜的命盤，即曰：「你今年脫過兩只牙。」天賜嚇到跳起，然而清心直說，這僅不過是由于他的命盤出現一組牙痛及脫牙的星系而已。脫牙小事，當然不會有變化，但關系列人生際遇的大事，後天環境卻影響甚大。所以倘如因為自己「貪狼入命」，便以為自己非墮落風塵不可，那就未免太迷信術數矣。
    貪狼入命的女人，最大的特點是容易有嗜好，而且沉溺于嗜好，同時那些嗜好偏近于詩酒琴棋，風花雪月。除此之外，貪狼入命的人又特別喜歡神秘，將這些性質融合起來，便十足十宋代的「女道士」。宋代的「女道士」有如高級娼妓，因而在宋代發展起來的「紫微斗數」，才有「貪狼入命必為娼」的說法。
    現在推斷斗數，還依照一千幾百年前的說法，簡直是害人。王亭之可以說，「貪狼入命」的女人亦能非常之清白，而且有正常的家庭生活。有一位中學校長，即是這個格局，她有很深的宗教信仰，王亭之憑其它雜曜配合，推斷她僅曾與一有婦之夫戀愛，她承認。是則「貪狼入命」。僅此而已。

「貪居旺宮」並非賊命

   再多談一次「貪狼命」，因為這個命格，有觸發王亭之出山談斗數的一段因緣。
    王亭之十多年前拜師習「中州派」斗數，學識之後，甚少跟人算命，只限于跟幾個老友玩耍一下。只專心研究將古老星系的說法加以現代化，同時研究風水與斗數的關系。甚至野心大到想用地球的磁場變動，來解釋斗數與「玄空裝卦，紫白飛星」風水學的推斷。王亭之念理科出身，物理與數學都不十分水皮，自忖應該有所收獲。
    這次頭露面，固然是多方面因緣湊巧，但實在亦由于一個「貪狼命」的刺激。
    有一位王亭之的好友，找一位自稱大學教授的「哲學家」去算他令郎的命，算命的人根據古訣：「貪狼旺宮，終身鼠竊」，判斷這小孩子會做賊。巧碰算命之前，這小孩真的拾過一枝原子筆回家，這還了得，算命之後，孩子的媽便將孩子簡直當賊仔來看待。    
    王亭之看不過眼，于是故意露一手，根據孩子的命盤說出一兩樁小事，某月某日可能跌撞損傷，某月容易拉肚子，先取信于孩子的母親，然後跟她解釋──凡貪狼入命，命宮為「旺宮」的話，其人必有一份執著，喜歡吃塘，就一定要吃到糖，用魚翅燕窩來交換都不可以。所以如果後天教養差的話，孩子長大，便可能發展成為佔有欲特殊強烈。古人所謂「終身鼠竊」，只是據此而言，因此不能憑古人簡單的歌訣，就立即將孩子當賊辦。
    經此一役，王亭之便已立意出山，想糾正一下「依書直說」的武斷。因為凡依書直說，一好就好到不得了，一壞就壞到不得了，同樣可以誤人終身。王亭之算命絕不求「靈」，但自信卻可以補足古歌古訣的不完全之義，撰寫本書，目的亦在于此。
	
	
中州派觀點(十七) 巨門坐命六種情況
	
	但跟天同的關系，卻又同宮優于對宮。因為天同有保守，獨善其身、怕事的性格，他本身的優點，不會投射到對宮巨門的身上去，使巨門的性質發生改變。同宮則不同。彼此不能不互相消長，所以便可稍為改變了巨門的缺點，使是非口舌減少。
    巨門跟天機的關系，則對照或同宮各有所長。這個星系的組合，多帶點圓滑的性質，而且擅長調和表達。當天機與巨門同宮時，天機的圓滑可以改善巨門的口舌是非，但亦同時將「天機化氣為善」的性質減少，于是容易流為口甜舌滑，而且小器。當天機與巨門對照的時候，彼此的性質沒那麼融和，天機不致因巨門的影響變為小器，而巨門亦不致因天機的影響變為浮滑，可是巨門本身是非口舌的性質卻未受到好的影響，容易口直心快而惹禍。    
    所謂「巨門交人初善終惡」，大概以天機巨門的組合為然。因為無論二星對照或同宮，都有它的缺憾，稍欠堂堂正正。
巨門吉兇，在于才學有無

    古人對巨門很有偏見，推斷曰：「巨門廟旺，雖富貴亦不耐久」，「巨門守命身宮，一生招口舌是非」，甚至于論兄弟、夫妻、子女、財帛、事業等十二宮位時，說「兄弟參商」、「夫婦污失名節」、「子女損後方招」、「財帛巧取而來」可謂一無是處。
    王亭之非常不服古人的見解，于是細心參考自己記下來的「中州派」斗數筆記，本派對巨門的評價好很多，認為「有正義感，然恐學少精湛，其才不足以濟其用」。由是始忽然有所領悟。
    原來巨門在命宮的人，大概都有點好表現自己的性格，加上能言善辯，因此時時易招人嫌忌。倘如其人的才學能夠服人，那麼招人嫌忌的性質便減少，否則便可能既不令人心服，又討厭他口多，人緣當然就差。以致「一生招口舌是非」，「雖富貴亦不耐久」矣。──也就是說，凡巨門坐命宮的人，倘如能有才學，而且學能精湛，應該亦是好的命局。
    古人最喜巨門與太陽同宮或相對，認為太陽可以解巨門的暗，其實只是巨日守命的人做事光明磊落，容易為人理解而已。
    巨門在子午二宮雖不見太陽，但有化祿、化權或化科三曜照合，古人亦認為是「石中隱玉」的美格，則是因為有了這些化曜，其人便不致于「學少精湛」而已。加上對宮的天機「化氣為善」，既有才學，又有修養，因此巨門的口舌便轉化為口才。出言必善，乃成為美格了。  
    古人論命喜歡留一手，逐粒星來講，所以便容易令後人認為武斷，若非動點腦筋來分析，自己推斷時亦便易流為武斷。
	

中州派觀點(十八) 天相的星系組合

天相武曲同官亦不如對照。因為同宮時天相雖可減輕武曲的刑克性質，但同時亦減少了它本身的力量；不如跟武曲破軍對照，反而可以利用這星系的衝刺力。
    天相卻以與廉貞同宮為宜，同宮時天相能化廉貞之惡；若天相坐卯酉與廉貞破軍相對，化解之力稍遜，運途便可能較多波折。
「逢府看相」的秘密

    在斗數中，天相是很難推斷的一顆星曜。一般的說法，認為天相有正義感，喜為人服務，好打抱不平。在命盤中不怕惡煞相侵，甚至評價為在十二宮中皆為祥福，但實際上要推斷起來卻沒有如此簡單。
    嚴格地來說，天相可以說是一顆缺乏鮮明性格的星曜。它的可塑力甚大，碰到「三方四正」的星曜分布好，天相便傾向于好的那一方面發展；若碰到星曜的分布不好，天相便亦傾向于壞的性質。古人「逢府看相，逢相看府」，于研究星盤中天相的吉兇時必兼看天府，也正是因為府相二星永遠在三方相會，所以才提出這種全面觀察的方式。
    舉例來說，天相坐于未宮守命，會合卯宮（也即是坐財帛宮）的天府，對宮為紫微破軍。倘如卯宮的天府碰到火鈴羊陀四煞，或刑忌惡曜，即使這些惡曜主要是從酉宮射進卯宮，本來與未宮的天相無關，但由于天府的性質變壞了，也會影響到天天相變壞，成為一個好貪鄙吝，無主見而且進退失據的人。
    假如不理解這點，一見天相本身不逢惡煞，貿貿然便據古人的片言只語，認為格局大好，很容易犯錯誤。    
    這種看法，是「中州派」的一個小小秘密。古人不喜歡將一些秘訣加以詳細的說明，凡事都喜歡留一手，因此便才會隱約其詞，僅言「逢府看相」卻連「逢相看府」都不肯說破，後人肯研究，自然可以參破秘訣，不肯研究，就只會囫囿吞棗。
    閩派知道這個秘密，但卻以為僅用天相一星的廟陷來看它對天府星的影響，則對古人的「逢府看相」之語，實在尚未完全參破也。王亭之鑑于天相一曜難于評判，故特將此點和盤託出，相信對讀者定有幫助。
	
	中州派觀點(十九) 天梁「消災解難」特性
	
	後來寫斗數書刊的人，因此也就懂得改變對天梁的看法，不對它稱贊得那麼頭頭是道了。在從前，則只能根據古歌訣「天梁月曜女淫貪」，舉出天梁唯一一種星系結構的缺點。可是卻又誤會了「梁同對居巳亥，男浪蕩、女多淫」的意思，幾乎想將這種星系結構的女人一律說成是淫娃蕩婦。
    其實天梁一星，不太差，也下不太好，只是先給人帶來困難或兇險，然後又化解于無形而已。所以開刀動手術必不死；事業瀕臨于倒閉又可以突然遇到資助，帶來一切災難病痛，結果日子一樣捱得過去。正因如此，所以天梁坐命的人，到了中年過後，回首前塵往事，常常會感到人生的空虛，故思想多傾向于消極。
    天梁的另一種性質是神秘。天梁坐命的人，會不自覺傾向于對神秘事物的深信。如果往積極方面發展，則是喜歡探討一些為當時社會認為艱深的理識。但卻僅限于理論而少實踐。向壞的方向發展下則是性格流于挑剔，捉字虱，找岔子，使人覺得難于接近。    
    因此對于天梁坐命的人，視之為名士可矣，這才是他的基本性質。
天梁坐命多主孤立

   與天梁最有密切關系的正曜，是太陽、天同、天機。具體情形如下──
    在子午兩宮，天梁獨坐，與太陽相對。
    在丑未兩宮，天梁獨坐，與天機相對。     
    在寅申兩宮，天梁與天同同度。
    在卯酉兩宮，天梁與太陽同度。
    在辰戌兩宮，天粱與天機同度。
    在巳亥兩宮。天梁獨坐。與天同相對。
    天梁與太陽構成的星系，是最好的結構，因為天梁本來所帶的「孤克」性質，可藉太陽來化解。由此可以知道太陽宜于入廟或乘旺，例如午宮與卯宮的太陽，光與熱都盛于酉宮或子宮，所以天梁宜于坐子，可得午宮的太陽對照；天梁太陽同居于卯，又比同居于酉垣時為佳，至于天梁坐午，得子宮的太陽拱照，格局就比較上有所不如了。
    凡天梁與太陽構成星系，容易形成「陽梁昌祿」的格局，亦即加會文昌及祿存。此格最利于參加考試，尤其對重要的國家典試有利。因此具有這種格局的人，容易成為專業人材或學術研究人員。即或不見文昌與祿存，太陽天梁的結構其實亦利于學術研究，因為倘若從事政途，風險太大，若從事商業，亦一波三折。
    天梁與天機的星系，古人認為其人善于談兵。這是由于天機有口才而機變，天梁則喜歡自我表現的緣故，在古代，文人能談兵法，被認為是文武全材，若在現代，則「機梁」的結構便不一定善談兵法了，可能侈談投機理論。
    天梁與天同的組合，則容易表現為疏狂一類。因為天梁喜挑剔，天同則好享受，兩種性質結合起來，其人便常常覺得社會有錯，對不起他老人家。他自己則「坐而論道」，天下國士無雙矣。然而若能向好的方向發展，則其人反而可以變得心思精細，不肯和光同塵，蓋有天梁同宮多主孤立也。

天梁吉兇性質的分別

  由于天梁的性質變化多端，無論「太陽天粱」、「天梁天機陝」或「天粱天同」的組合，都很容易有非常極端的變化，所以王亭之打算再詳細交代一些資料。
    天梁不宜見帶有浮動性質的星曜，這是其恃點之一。故古有「天梁天馬陷，飄蕩無疑」；「天梁月曜，女淫貧」；「梁酉月巳，卻作飄逢之客」的說法。
    天梁最忌見擎羊及陀羅。這是其特點之二。故古人有「天梁陷地見羊陀，傷風敗俗」的說法。
    天梁喜坐廟旺宮，得輔佐之曜來朝。所以天梁不喜巳申亥三陷宮，于酉宮亦嫌平常。所謂輔佐之曜，是指天魁天鉞、左輔右弼；文昌文曲，祿存天馬。次一等的則為三台八座；龍池鳳閣；恩光天貴；天官天福等雜曜。這是其特點之三。故古人有「天梁守照，吉相逢，平生福壽。」「天梁廟旺，左右昌曲嘉會，出將入相」的說法。    
    流年小限的流曜，對天梁亦有相當影響。天梁喜見青龍、奏書與流曜。見之均主有文書之喜。然而所謂「文書之喜」卻又與文昌文曲不同。文昌文曲的「文書」，可以指債券、支票及股票，但天梁見青龍奏書的「文書」，僅指政府或大機構的公文而言。通常多指職位上的升遷，或名銜的獲得。相信許多得甚麼B E的名流，其年或有天粱見青龍或奏書者矣。
    由于天梁吉則掉臂獨行。兇則性情孤僻，所以無論吉兇均利于從事學術研究。古人所謂「梁同機月寅申位，一生利業聰明」，則是淫傷與機智，再加上孤克刑忌性質的發揮，倘若在後天能將浮蕩的性格變為靈動，其人亦未嘗不可以成為學術界的長才。
	

中州派觀點(二十) 七杀守垣，脚踏实地

七殺守命的六種結構

   跟七殺最有關的星曜，是破軍與貧狼，這三顆星曜永遠在三方會照，稱為「附破狼」的組合。
    若以七殺居十二宮位而言，則基本結構可分為六組──
    在子午宮，七殺獨坐，對宮為武曲天府。
    在丑未宮，七殺與廉貞同度。
    在寅申宮，七殺獨坐，對宮為紫微天府。
    在卯酉宮，七殺與武曲同度。
    在辰戌宮，七殺獨坐。對宮為廉貞天府。
    在巳亥宮。七殺與紫微同度。
    由這些組合可見，跟七殺有關系的星曜，除破軍貪狼之外，應為紫府廉武四宿。
    七殺最喜見紫微，所以在寅申巳亥四宮守命，多易成為正好的格局。紫微七殺組合化為權力；七殺遙對紫微，亦可增加人的開創力。但天府的性質卻同時可以使人流于空幻，故從積極方面來說，巳亥二宮的七殺比寅申兩宮好；可是寅申二宮的人，卻生活得更有哲學趣味，不似巳亥二宮那麼不易滿足權力欲。
   七殺與廉貞同度，廉貞之柔可以比解七殺之剛，這時最需要看所會合的輔佐諸曜而定，兇則流為肉欲，吉則品格剛正，且帶幾分文藝氣息，所謂風流儒雅而絕不下流。但七殺與廉貞天府相對，則可能平添許多感慨，往往覺得人生無非是鏡花水月，此時使似立馬高岡的戰將，一道刀疤一道槍傷都是掙扎的紀錄。
    七殺武曲同度，是十分積極的星系組合，但欠缺領導力；但七殺與武曲天府會照，七殺的獨立才能反而容易發揮，可是卻容易表現為獨裁，所以在領導能力方面有缺點。不過在各種七殺星系組合中，這種組合勝在風波少而且小，若尋求人生的安定，當然以此為宜。

女人七殺坐福德並非娼婢

    由于七殺帶有浮動的性質，所以古人認為女命對此不宜。甚至時至今日依然有人食古不化，認為「女人七殺獨守福德，必賤無疑。」嚇到許多自己起命盤的人，見到自己的福德宮七殺獨坐。就認為人生前途灰暗。
    現在不妨研究一下「七殺獨坐福德宮」的情況：
    如果七殺在子午二宮獨坐福德，命宮必為紫微天相，古人認為此星系帶無情無義的性質，加上七殺所會合的星系都異常浮動，所以對女命不宜。現代社會，則僅主其人不肯安于環境，時時尋求變動的機會，這性格可以反映于事業，不一定會影響婚姻。    
    如果七殺在寅申二宮獨坐福德，命宮必為廉貞天相，夫妻宮為貪狼會武曲，所有的星曜都不利于感情，古人因此認為乃「娼婢之命」，因為在古代，娼婢最易為人玩弄感情。但在現代社會，女命只須防避因一時感情衝動便談婚論論嫁，多點考慮與抉擇，依然可以有幸福的家庭生活。
    如果七殺在辰戌二宮獨坐福德，命宮必為武曲天相，古人認為「武曲之星為寡宿」，所以認為不利婚姻，實際上這種命局結構的人，最大的特長是機智，在古代，婦女困守在家庭之內，其機智無用武之地。所以便發展成為勾心鬥角，施展小計權術，當然不能說是好命。現代社會，大家庭制度已崩潰，女人亦有自己的事業，這種命造結構的人，除了能持家之外，還善于理財用財，不會自私自利，事業亦有一定的發展，其豈「賤命」也歟，王亭之常勸讀者，在未徹底了解星系性質之前，不可自己查書查表替自己算命，即是為了怕這些嚇死人的推斷，容易令人自暴自棄。
	

中州派觀點(二十一) 破軍守命不喜安定

因此評價破軍，必須要考慮到這種特性。假如能將他放在一個有獨創性的崗位之上，便能善用其所長，使事業常能突破膠著的狀態，創出新局。若定要一成不變，則破軍守命的人便反而有所不宜──這一點，恰恰即是古人評破軍女命的根據。
    所以王亭之覺得有些現代人破軍守命者，非常之冤枉，他們被視為「是非之徒」，其實有可能只是他的上司未能善用其所長。
破軍星系六種結構

   在與星系的會合關系方面。破軍在星盤中的布置共有六種：
    于子午兩宮，破軍獨坐，對宮為廉貞天相。
    于丑未兩宮，破軍與紫微同度。
    于寅申兩宮，破軍獨坐，對宮為武曲天相。 
    于卯酉兩宮，破軍與廉貞同度。    
    于辰戌兩宮，破軍獨坐，對宮為紫微天相。
    于巳亥兩宮，破軍與武曲同度。
    即是說，跟破軍關系最大的星曜，除了永遠在「三方四正」相會的七殺與貪狼之外，便是「紫武廉相」四曜。
   一般來說，破軍最喜見紫微，因為紫微可以降服破軍，使它的破壞力減少，但其實有如駑馬受到韁鎖，反而使這星系結構充滿矛盾，故凡破軍坐辰、戌、丑、未四宮守命，都可以令人精神困悶不安，時時求發洩，以抒解心理上的不平衡。倘遇到煞忌等曜，人生的際遇多了點坎坷，心理不平衡的情形就會更甚。所謂「叛逆性」，即是紫微破軍二星互相制衡的結果。只是這種叛逆性不會隨時表現出來而已。    
    「紫破」再加上天相的性質，容易發展成為神經質，除非命宮見祿，且諸吉畢集，使人生的際遇順遂，否則易突然爆發強烈的反應，其本人亦控制不住情緒。
    破軍與廉貞會合，在好的情形下，可以一剛一柔互相制化，但在壞的情形下，則變成是非衝突，喜歡不擇手段來解決矛盾。
    武曲性質上帶點孤克的意味，與破軍會合，使人性格過份冷峻，容易發展成為自私自利。要改變這種性格，非經極大的後天努力不可。這種星系結構不甚宜見科名之星，因為可以發展成為內心冷僻而喜沽名釣譽。不等到零下二度不肯星夜派寒衣，王亭之懷疑即是此類。
	

中州派觀點(二十二) 見「化忌」要加強精神修養

易令人困擾的「化忌」是招人誹謗，不過是非曲直總有真相大白的一日。
    有時「化忌」亦主憂。如「父母宮」化忌，則可能須為父母的健康操心。然而生老病死乃人生的必然過程，故亦應對此情形達觀一點。
    「化忌」亦主生病，雖說達觀，可是究竟令人精神內體部受痛苦，故以事前注意保健為佳。
    最嚴重的「化忌」是有官非或橫禍，有時看到這種星系，常易令人為未來耽心。不過假如能事先知道這種運勢，亦不必為之惴惴不安。佛家認為業力可以轉化，重業可以輕報，只要心存忠厚，以誠待人，兼且立身行事俯仰無愧，則運勢應該可以扭轉。
    所以見到「化忌」，應該仔細推詳化忌的性質。並且應重視精神修養，則忌星亦將無能為力。假如放任，聽其自然，而毫不作內心準備及加以修養補救者，于橫逆來時，不得謂之「整定系甘」。    
    推斷斗數，不可以「鐵口批命」，見人貧窮則因忌星判其一身賤骨，見人富貴則雖化忌亦認無妨，否則定然誤盡蒼生。
	

中州派觀點(二十三) 「輔曜」與「佐曜」有分別

對于不求自得的助力，應該詳細予以說明。
    一個得魁鉞照命而成巨富的好例，是印尼某富商的命造，他囤積居奇，正陷困境，突然政府公布某項有關木山採伐的政令，使他突然由困境中擺脫出來，一年即成巨富。
    一個得輔弼之力而成巨富的例子，是某地產家的命造。由于一個突然的轉變，同業採取不同的方針，將地產廉價轉讓給他，于是他亦轉眼即成巨富。
    政府公布政令，行家改變方針，都非專針對某人的需要，但政令的公布與方針的訂定，卻可以對一些人有益，這即是「輔曜」所發揮的力量。
    所以研究「紫微斗數」，需將「輔曜」與「佐曜」的性質加以區別。
天魁天鉞不主科名

   天魁、天鉞，是斗數家向「叢辰家」借用的星曜。可是如果追溯源流，則其借用又不自斗數家始。大概由以「五星」推斷祿命時起，這兩顆星曜即被採用。
    及至「五星」推命之術沒落，「子平」家興起，這兩顆星曜依然沿用，但卻有了別名，天魁又稱為「天乙」、天鉞又稱為「玉堂」。當時以這兩顆星曜為科名之星，命中中值此，可以有利于科舉，從而得金馬玉堂之貴。
    但斗數家吸納了這兩顆星曜之後。于組成星系發展之時，卻改變了他們的性質，不專注于科名考試。而成為「上界和合之神」。何謂「和合」呢?「若遇大難，必得貴人扶助；小人欺侵亦不為兇。」亦即所謂貴人的助力了。
    但任何發展總有一個階段與過程，所以雖然有了「貴人助力」的意義，可是原來「科名」的意義卻仍未消失。因此在古訣中，便依然有「魁鉞命身多折桂」（天魁坐命宮、天鉞入身宮，利科名考試），「天魁天鉞，蓋世文章」的說法。
    然而根據工亭之的經驗，這種說法大都不準確。看讀書考試，依然要看文曲、文昌，只有不屬于讀書範圍之內的競爭或比賽，天魁天鉞然後才能發揮他的作用。由此可見，討論魁鉞二曜，應該重視他們那由斗數家發展出來的意義，而不必太過重視向「叢辰家」承繼的意義。
    天鉞帶點桃花的意味，其實亦是斗數家經征驗之後，發展出來的性質，此所以在元代的斗數訣法中，尚未有關于這一方面的述說。──王亭之常認為斗數大有發展的餘地，不必局限于「古本、秘本」的說法，魁鉞二曜即為一例。
	
	
中州派觀點(二十四) 談火星與鈴星

「火鈴夾命」與「鈴昌陀武」

   關于火星鈴星，古人曾訂立兩個格局，一為「火鈴夾命」，一為「鈴昌陀武」，本文即將專就此一談。
    古人說，「火鈴夾命為敗局」，至于如問「敗局」則未有說明。    
    照王亭之所知，斗數之中，凡為一對煞曜所夾的宮位，一定會產生缺點，如「羊陀夾」，「鬥空劫夾」及「火鈴夾」。火鈴所夾的宮位，會產生甚麼毛病，則應詳察被夾的星系而定，一般來說。則是使人生減色。
    同樣出身，同一學歷，甚至在同一機構任事，到了中年以後，一升一沉，則沉者便可能是「火鈴夾命」，而命宮正曜又無力之故。    
    若被夾者為有力的星系，如武曲七殺、武曲天府、廉貞七段、紫微七殺，則主人仍可發揚蹈厲，不過辛苦則難免。
    但若火鈴所夾的宮位，有擎羊，則判斷時便要非常小心。這顆擎羊變得可善可惡，不能一慨而論，應通盤觀察三方四正所會的星曜而定其性質。
    至于「鈴昌陀武」格，則是辰戌宮安命，而三方四正會齊鈴星、陀羅、文昌、武曲四曜。古人稱之為「鈴昌陀武，限至投河」主有水厄。為甚麼會有水厄，應該是古人通過征驗得出來的結論。照王亭之的經驗，其實亦可視為一般災難的預兆，尤主交通意外。
    應該留意的是，若原局有武曲與鈴星會照（火星不是），便需大限或流年有流昌、流陀會台，因為「鈴昌陀武」的格局，連流昌流陀亦包括在內。倘原已有陀羅或文昌，更飛入流陀或流昌者，衝起昌陀，災禍即易發作，是年應該小心健康，同時慎防水厄與交通意外──王亭之替一位朋友的兒子推算過，流年為「鈴昌陀武」，在王亭之苦勸下，已不騎摩託車，但是年仍在行人路為單車所撞，輕傷了事。


中州派觀點(二十五) 擎羊「真小人」，陀羅「偽君子」
	
陀羅亦喜見鈴星（「鈴昌陀武」格例外），為陰金見陰火，其性質有如冶鍊礦石，必經一番的陶熔然後始可鑄成錠塊，所以人生雖有成就，但必多暗來的困擾，使人終生不能閒暇，兼且容易發生拖泥帶水的現象，吉則遲來，兇則遲散，雖吉必來，兇必散，人生卻亦未免感到歲月蹉跎。
故二者比較：火羊同宮較鈴陀同宮為優。
「羊陀夾」，由于是「刑忌夾」的性質、所以被夾的官位多不利。唯羊陀所夾的宮位必有祿存，故較易趨避而已。
在現代社會，羊陀二曜亦主專門技能，即古人之所謂「巧藝安身」。因此現代人實在較古人為幸運，古代的工匠地位卑微，現代則懂得修理電視的人都有機會發達也。
