中州派基礎星情之雜曜篇  雜曜總論

天殤　天使
天殤屬陽水，天使屬陰水，為中天星曜。一般性質，天殤主虛耗，天使主災病。
殤使必夾遷移宮。一一陽男陰女順行，安天殤於交友宮，天使於疾厄宮，陰男陽女逆行，則安天殤於疾厄宮，天使於交友宮。
(一)殤使所夾的宮位，若正曜化忌，或四煞並照，為流年或大運之煞忌沖起，則主災難疾厄。
(二)天機或巨門，亦不喜殤使夾，主多病，見煞忌尤是。
(三)殤使夾遷移宮，必同時會照兄弟宮及父母宮，若大運中遇小限落於殤使所夾之地(注意，為小限，不是流年命宮)，即須查兄弟宮及父母宮是否機巨星系坐守，有無四煞化忌。如有，且煞忌重，主兄弟或父母傷病死亡。然因用小限推斷，故有一兩年時差。
(四)天殤天使有禍輕、禍緊之別。天殤喜金局即巳酉丑宮，不喜火方(午未)，天使喜子、午、未，不喜辰酉戌。
(五)陽年生人不喜流祿與天殤天使同宮，主病。

天刑　天姚
天刑屬陽火，天姚屬陰水。天刑主自律，天姚主放縱，故為本質相反的[對星]。
天刑喜昌曲成對會照或同度，則其自律便不帶肅殺之氣。若天刑於寅卯酉戌入廟見昌曲，古人稱為[職掌邊疆]，但卻非武將，多主武職文做，類似今日之海關及移民官員。
太陽、巨門、天刑同會，為司刑法之星。
太陽、天梁、天刑同會，見煞忌，卻主官司詞訟。不主職司刑法，與[巨陽]有別。
紫微會貪狼於子午，或同貪狼於卯酉，喜見天刑，則不為[桃花犯主]，喜能自律。
武曲七殺，與擎羊同度，更有天刑同度，古人說是持利器以求財，如發匠、屠宰。現代亦可為外科醫生、牙醫。
天刑居丑未，總帶點孤克的色彩，不利六親。須詳六親宮度而定。
疾厄宮有天刑，更有煞忌沖會，防少年殘疾，或胎生畸型。流年或大運之疾厄宮見天刑，流羊沖會，主動手術。未主水
天姚所主的桃花，有偶遇，或一見鐘情的性質。
咸池、大耗、沐浴，可加強天姚的毛病，如好色、重婚、性病等。紅鸞、天喜則可減輕其毛病，有時僅主受異性歡迎。
天姚亦不喜在丑未宮守命，主其人易流連風花雪月之地。
昌曲與天姚同度，其人必風流自賞，與昌曲天刑同度之能腳踏實地不同。
天姚會煞忌，加強因色致禍的性質，須詳正曜星系組合的性質為准，並須詳所在的宮垣而定。若在財帛宮，主因酒色財氣破財，在田宅宮，主祖業破散，在夫妻宮，主重婚再娶，在福德宮，主思想常易混亂。
天姚守遷移宮，有吉曜同度，正曜星系組合又佳，主遷移多機遇，及得外鄉人助力。
天姚所度的宮垣，有沐浴，咸池、大耗同度，流年遇之，主有帶苦衷性質之桃花。

天哭天虛
天哭屬陽金，主刑克憂傷，天虛屬陰土，主空虛憂慮。
天哭為帶感情的星曜，主內心痛苦，故不宜居福德宮。
天虛為物質性的星曜，主物質缺乏，故不宜居財帛宮。亦不喜居疾厄宮，主身體虛弱，或患帶虛耗性的疾病。
哭虛與祿存或化祿同度，若卯申二宮，正曜星系財氣旺，則主因財而增加名氣。或可解釋為凡得財，必為外人所知。
天同星系守兄弟宮，哭虛同度，主與兄弟姊妹之配偶不和。

紅鸞天喜
紅鸞屬陰水，天喜屬陽水。紅鸞主婚姻，天喜主生育。然二星永遠相對，所以其所生的性質亦晚互相影響。
女命宮見紅鸞主俏艷，見天喜則為冷艷。
子女宮見鸞喜，主女多子少。
紫微與鸞喜同度，更見吉曜，少年主結婚，老年主有虛銜之勛名。
財帛宮正曜吉，見鸞喜，主獲[歡喜財](如打麻將贏錢之類小財)。亦宜從事喜慶行業以求財(如經營結婚儀注行業等)。
判斷婚期及得孕之期，以流年命宮或夫妻宮得鸞喜同度之年為應期，但必須正曜星系吉利穩定始准，否則須推遲一兩年，至命宮或夫妻宮星系組合吉利始克應。
鸞喜守流年田宅宮，主添人口(古代為買婢、生子女之年)。若見左輔右弼，為有賓客借居。

三台　八座
三台屬陽土，八座屬陰土，均為儀仗之星，必須成對會照，然后才主增高地位。
所以台座喜與紫微、天府、太陽、太陰等主曜同會，主貴顯。天梁同會亦宜。
若台座會父母宮，見正曜吉，主家世蘭琦，出身巨代簪纓之家。正曜星系不吉，又見輔佐單星，或更見桃花諸曜同度，主兩重父母。
台座不喜入夫妻宮，若原局星曜不吉，有加強其不利性質的色彩。

龍池鳳閣
龍池屬陽水，鳳閣屬陽土，皆為文明之宿，成對會入，主才藝。
昌曲、魁鉞與龍鳳同會，可增加力量。古人稱為[科文諸曜]，利考試、競爭。紫未
龍池鳳閣夾財帛宮或事業宮，更得輔弼夾，或昌曲夾，主先得名而后得財，或其財帛由名氣而來，或由才藝而得財。　
龍池鳳閣主清貴而非富貴，主藝術、建筑、營造等。
龍池鳳閣喜夾府相，主增加風姿文採。
七殺與龍池一度於命宮或疾厄宮，老年主耳聾，與鳳閣同度，主失嗅覺及味覺。必須為流煞沖起始確。

孤辰　寡宿
孤辰屬陽火，寡宿屬陰火。主孤寡，不喜度父母宮及夫妻宮。
若正曜星系為武曲、天梁、天機、巨門、七殺、破軍的組合，則孤辰、寡宿的性質最能發揮，主早孤或夫妻刑克，離鄉背井，子女分離。一一故夫妻宮見此等組合，必須遲婚始可避免生離死別，或貌合神離。
女命夫妻宮武曲化忌，孤辰寡宿同會，主無夫妻生活。　
福德宮見孤辰、寡宿，主精神空虛。但亦主思想獨立，視正曜星系組合本質而定。
財帛宮見吉曜，有孤辰，主早年即有獨立家業，自立門戶。
事業宮見吉曜，有寡宿，主早年即可自立，不襲父兄余蔭。

恩光　天貴
恩光屬陽火，天貴屬陽土。主殊榮，爵祿，帶受獎勵的性質。不似三台八座之純主地位，而是因得獎勵而帶來相應之地位增高。
恩光、天貴可帶來實際利益，如幫助競爭得利，典試中式。
最喜與紫微、天府、太陰、太陽同會。或夾此等正曜星系組合的宮垣。
恩光天貴二曜夾事業宮，更得魁鉞加夾，在古代主世襲，現代喜憑專利發展，亦利於專業人士。若夾財帛宮，則名利雙收，且其利系由名而來。
恩光天貴會照夫妻宮，該宮垣[迭祿]，主得妻財。
恩光天貴與文昌文曲交會，利考試。
以上十對星曜，多需成對同會然后始有力量。以下雜曜則各有獨立性，無[對星]配搭。

天才
天才屬陰木。主聰明，亦主才藝，唯偏向於實用，與華蓋之偏向於哲理不同。
天才最喜與天機同宮，則為思想敏捷，擅長策劃，常多為人始料所不及的機謀。若見凶煞同度，則主工心計，亦多人意料之外的手段。

天壽
天壽屬陽土，主有壽。
天壽在原局之命宮，主長命。若與天梁同度命宮或疾厄宮，主歷重病，驚險而無恙，唯必有災病。
流年疾厄宮喜見天壽，雖有重病亦可痊愈。或主得病獲良醫及時醫理，不致轉危。
夫妻宮見紫微天府、天梁等星系，有天壽同度，主配偶較自己年長，或在女命，則有時為自己反較丈夫年長。寅斗三
財帛宮見天壽，主性質延長。為吉為凶，須視星曜組合而定。

台輔　封誥
台輔屬陽土，封誥屬陰土。台輔帶精神性質，封誥則較帶物質性，所以台輔之貴主聲望，封誥之貴主封贈。
喜見科文諸曜同會，利考試、競爭。
在事業宮，主有榮譽。在財帛宮，主因榮譽而得財。
台輔封誥同會之宮垣，若為命宮及六親宮垣，見煞忌刑耗諸曜重重，又有昌曲會合，則防死亡。因台輔封誥亦有墓碑之意。

天官　天福
天官屬陽土，天福亦屬陽土。天官主清貴，天福主福壽。
天官喜與天梁同度，則為聲望清貴。天福喜與天同同度，主福厚享受。
若福德宮見天同、天福，身宮見天官，星曜組合吉則為世家子弟，組合不吉則為世家浮浪之子。

蜚廉
蜚廉屬陽火，主小人，亦主桃花。亦為蛇虫鼠蟻之宿。
在桃花，主受人背后指責。
在田宅宮見蜚廉，主家有白蟻。或多蛇早鼠蟻之類昆虫．
天機化忌或巨門化忌，與蜚廉同度，易惹民事訴訟。官非不重，但易生枝節。
有時亦為情緒的發泄，如購物狂，藉購物以平衡情緒。
財帛宮見蜚廉，主雖得財但多枝節。

破碎
破碎屬陰火，主財帛損耗，亦主失意。
破碎與財星(如武曲、天府、太陰、祿存、化祿)同度，主削弱財氣，得一筆錢財之同時，亦必損耗一部分。
居命宮，與蜚廉會照，正曜星系帶情緒化(如天同的組合)，或物欲性(如貪狼的組合)，主喜購物，財帛因而不聚。
福德宮星曜不吉，破碎同度，喜充門面。

解神
分[年解]、[月解]，各由生年或生月起安星。[年解]亦有流年流曜，由戌宮起行，按年支逆行安星．(即與生年安星法同)。
解神主排難解紛，但亦主離散，須詳宮垣星曜組合而定。
流年命宮(或財帛宮)遇年解，流月命宮(或財帛宮)遇月解，主可排解紛撓(或主得排解之力而獲錢財)。星曜組合凶，則主因排解而破財，或事業受損。
流年夫妻宮或命宮，見解神會天馬，為構成離婚的部分星曜組合。

天巫
天巫主遺產，亦主升遷。
天梁天巫同度命宮或財帛宮，主接受父母長上的遺產。
天巫與財星同度於子女宮，主有子女繼承事業。
天梁天巫擎羊會，往往主財帛糾紛。
流年命宮或事業宮吉利，見天巫，主升職。

天月
天月主疾病，且多主流行病，或纏綿宿疾。遷移宮見天月，易患水土不服，星曜不吉，則主染病他鄉。
財帛宮天月見煞，主因病破財。
交友宮天月見煞，主下屬侵吞。
事業宮天月見吉，可經營醫藥行業。

陰煞
陰煞主險損，故有小人陰害之意，於疾病亦主患陰虛損耗性的病，
田宅宮廉貞與陰煞同度，見煞忌，主陰物作崇。
命宮星曜敏感，與陰煞同度，則對陰物易生感應。

華蓋
華蓋主孤高，見科文諸曜則主喜哲學、文藝，且有特別見解。見空曜則主喜宗教。
華蓋雙為天子或諸候出巡的儀仗，即羅傘之類，所以亦喜與紫微同度。
重病者命宮不宜見華蓋，往往為喪禮儀仗之意。

咸池
咸池主好色，喜天德同度，則化為才藝，其才藝受異性歡迎。
廉貞、貪狼與咸池同度，見煞忌刑耗諸曜，主因色破財，且有是非糾紛。
咸池與昌曲同會，又見祿存、化祿，主受異性青睞而得財。
疾病宮見咸池，主婦女暗病，男子生殖系統疾病，輕則為濕熱。

大耗
耗主損耗，會咸池則為色災，主因色損財。會桃花諸曜見煞忌，主因色而招重禍。
大耗亦主不繼祖業，故不宜度田宅宮、父母宮。
太陰、文曲、大耗，逢化忌，主被竊。

天空
天空性質與地空相近，主思想獨特超脫，不易為人理解，但亦不與人抵觸，故較地空為佳，但有時則未免淪為空想。
天空喜與紫微同宮，則為自海闊天空中尋求得事業，由空想打天下。
與貪狼同宮，可將其桃花轉化為物欲。
天空與紅鸞、天喜同度，主平易近人，唯女命則可能因此人緣太好，惹起困撓。
天梁與天空同度，坐言不能起行。
天機與天空同度，主計劃脫離現實。
天府與天空同度，為空庫，更忌居財帛宮。

截空　旬空感
截空與旬空皆有[正空]與[旁空]之別。陽年出生，居陽宮者(子、寅、辰、午、申、戌六宮)為[正空]，居陰垣者(丑、卯、巳、未、酉、亥六宮)為『旁空』。陰年出生者則以居陽宮者為[旁空]，居陰垣者為[正空]。隻論正空，旁空不論。
截空主障礙，凡事易節外生枝。不喜與祿存化祿同度，主阻力。但卻喜守福德宮，主其人量度大。
旬空主不實，亦主不成就。

天德　月德
天德、月德皆主化解障礙，唯天德屬陽，月德屬陰，所以其化解亦有不同的機緣與性質。
除化解外，又有保護作用，故古人視為消災增福之星。

龍德
龍德主由政府或行政機構所給予之利益或保障，有時亦主受褒獎。
龍德亦有化解之力，以及使人生增加穩定，但仍由公眾機構而來。

天廚
天廚主俸祿，守命宮或田宅宮，主得政府或企業之恩惠、津貼。
與貪狼同度，主善烹飪、武曲七殺同會，化祿，主可經營飲食業。

長生十二神
長生一一主生發，又有綿綿不絕之意。最喜與天機同度。凡長生所落的宮垣，皆有生命力。
沐浴一一為桃花，又主夫妻感情和諧。
冠帶一一主喜慶，主利開創。
臨官一一主喜慶，主助力。
帝旺一一主魄力與體質。在各宮垣皆有增強力量的意味。
衰一一主頹廢及冷退．
病一一主病弱。在事業宮主事業有缺點。在財帛宮，主因病小破財。
死一一主無生氣，欠積極。
墓一一主暗力。喜居財帛宮及事業宮，主得暗助，唯不利化科化權。
絕一一主孤獨、失望、消極。
胎一一主增榮。
養一一主培育

天官、天福：
天官守於身命宮、官祿宮，主貴顯，喜與吉星加會。歲限逢天官，有官者主升遷之喜，常人亦主發福。主升遷、遷職。
天福主福祿，有僥幸運氣，喜與吉星加會，壽高且貴。男子婚早子早，女子美貌端嚴，惡星不臨，多財多寶，在寅申巳亥宮最吉，十二宮中無不全美。歲限逢天福，有官者升官，常人事業亦有進步。
天官、天福二星臨於身命宮，有自然之福澤臨身，在外受人尊敬，德高望重，富貴聲揚，常人得之於寅申巳卯宮猶佳，男主和明進顯，女主賢淑端庄。
天官陽土，專佐天梁。天福陽土，專佐天同。天官之性格，為喜清閑而懶散，絕頂聰明，而欠魄力，故佐天梁而有名士風味，主先貴，而后多失職退休之士，即先成名而后退休，安享林泉之樂，故若輔天梁，則為學術，或藝術成名之人，雖不貴，而聲名較貴者尤甚。注意：此星若與天梁同度逢煞沖，多作特務，情報人員。天福之性格，為性急而誠實，無機變，亦多管閑事，喜助人為樂，佐天同，則一生多福，兼有高壽。此二星若逢同梁二宿於旺地之身命，主富貴而壽考。

天官
天官象征官貴。
天官為人較保守，喜愛享受。
天官加會左輔、右弼，知足常樂。
天官加會文昌、文曲，優閑自在，好享受。
天官加會天魁、天鉞，待人和平，受人欣賞。
天官加會祿、權，科，在學術或藝術上名利佳。
天官加會火星或鈴星，缺乏斗志。
天官加會擎羊、陀羅，行事保守。
天官加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，缺乏斗志，行事保守。
大小限遇天官聲譽佳。

天廚，此星與漂染顏色、剪裁有關。
雪濤在廣告界工作十多年，期間曾與接近五十多從事美術部門的人算過，發現大都與天廚有關。因此，凡與調較顏色、制衣業的染色、廣告或漫畫界的美術工作者，大都會有天廚會入。此星於古代，僅知道天廚是俸祿，與飲食有關，尤主經常享用免費的茶飯。
近年，筆者又經常為酒店業服務，看風水和算斗數兼有。從中，又發覺從事酒店業的人，大都有天廚會入。而且，發覺凡天廚會入命宮者，其人大都喜加自己的意見，不喜歡一板一眼。很有個人的型格。此外，筆者又發覺有這種組合的人，大都會享受些公司的飯食消費，即食飯可用公司來開銷。過往，很多時隻會認知天廚，是對食物有品味。其實不然。天廚主個人之品味，但有時是品味卑劣，如喜通街食臭豆腐，又要涂甜涂辣等。又或者是吸煙必在廁所時，兼看報紙，往往成半小時才走出來。這類人，居然又是有顆天廚入福德宮，真有趣﹗還有，據數劣徒研究，竟然發覺天廚會桃花星的人，對某種型格的女性，會感到獨特的性亢奮。真的不可思議。

天刑：
天刑屬火，乃一凶星，主刑夭孤克，宜男不宜女，利武不利文。若入廟則為天喜神，反為吉，喜與文昌、文曲、化科同宮。天刑居寅卯酉戌宮為入廟，余宮陷。天刑守身命，其性剛強固執，原則性強，思想主觀，持才傲物。天刑主孤克，與父母、兄弟緣淺，與配偶、子女等亦往往有刑克，朋友知己少。命加惡星遇天刑，此等傾向愈明顯，不夭則貧，父母兄弟不得全。此星在數為醫藥，守命身宮，與諸吉星加會，對醫療、法律、宗教等有興趣，也容易在這此方面取得成功。天刑主刑夭，入廟反主掌兵。
巳時生人，天刑必入命宮。巳酉丑時生人，命宮與三合宮必有天姚、天刑加會。
天刑陽火，主刑夭，廟地又名天喜神，有權威，在數主醫藥。天刑之性格，帶孤獨，高傲，有才干，多勞碌，亦刑克，入命易有傷殘官非，若入命或病宮，幼年注意小兒淋痺症，廣東生人，小心淋瘋病，旺地主大權，逢太陽主武貴，同文曲則允文允武，成名於邊疆。最忌與天哭同度入命，則孤寒災疾不免，僅宜僧道，六親無情，此星以寅卯酉戌四宮為入廟，若其它諸宮，有正星廟旺，亦可乘旺，但如逢忌煞沖破，或正星陷地，則主孤克疾病不利矣。此星旺地，或乘旺而逢巨門，天梁，或天相等星，多主司法界成名。天刑，主佛道玄學、官非訴訟、肢體刑傷、孤獨、刑克、清高、自主、業力之星。

天刑
天刑象征才干，自主。
天刑為人較有孤獨性，不喜借助他人之力，高傲，一生多勞碌，喜歡神密學、玄學。
天刑加會左輔、右弼，熱心助人，積極果決。
天刑加會文昌、文曲，易有權位，學問佳。
天刑加會天魁、天鉞，機運多，地位易提升。
天刑加會祿、權，科，得財，人緣佳，易有權威。
天刑加會火星或鈴星，是非多，做事辛勞。
天刑加會擎羊、陀羅，是非多，做事辛勞，是非多。
天刑加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，做事效率不佳，易有訴訟。
大小限遇天刑加會白虎、火星、鈴星易有官司，加會吉星有威望。
天刑忌入夫妻宮，逢宮內星曜不佳時，易失和而離婚﹔唯如夫妻「聚少離多」或「晚婚」，則天刑凶性銳減。

天姚：
天姚屬水，為敗星，主風流好淫。居卯酉戌亥宮為入廟，余宮陷。天姚守身命，有姿色，女命性感，心性陰毒，多疑，善於察顏觀色，做事隱秘懼人知曉，異性緣佳，風流好淫。入廟旺，溫文儒雅，博學多才，學識豐富，交際廣泛，富貴多奴，福厚，耽於酒色，性喜淫樂，聲色犬馬。會惡星，破家蕩產，因色致禍。天姚與紅鸞、天喜、咸池相會合，重淫欲，沉迷酒色財氣。與華蓋、祿存、天馬、昌曲同宮或會合，大多屬於文藝界人士，名利雙收。
丑時生人，天姚必入命宮。巳酉丑時生人，命宮與三合宮必有天姚、天刑加會。
天姚，主風騷、交際、魅力、情趣、情欲、桃花之星。
天殤主虛耗及破敗，天使主虛耗及竊取，被虐待等，行限忌逢相夾或大小二限各得其一之時，若正星不廟旺，加煞沖時壽元有關津矣。再若昌曲之宿與殤使同度，行限逢之，亦主喪命，天折。天殤行限逢之，易孤寡，暗耗，如煞有官非，重病，天使行限逢之加煞，易被人誣陷，被劫盜，橫破等情。

天姚
天姚象征交際。
天姚為人多縱情，反應快，人緣佳。
天姚加會左輔、右弼，有管理能力，有魅力。
天姚加會文昌、文曲，感情豐富，有才藝，有情趣。
天姚加會天魁、天鉞，機運多。
天姚加會祿、權，科，得財，有管理能力，受人肯定。
天姚加會火星或鈴星錢財不聚，感情多波折。
天姚加會擎羊、陀羅，穩定性弱，感情多波折。
天姚加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫感情多波折。
大小限遇天姚，桃花運。天姚入夫妻宮主雙方有人綠，多艷遇。天姚逢主星化忌、破軍、左輔、右弼同宮則易有重婚之虞。解神：有解災有作用，入命身宮為吉，入余宮作用不顯。命有解神，利於競爭，或在關鍵時刻出現奇跡而改變運氣。從消極方面來講，解神又屬和解之神，臨於命宮其人常萬事隨緣，並不太去積極爭取，無形中也有化災的作用，其人少遇是非，能解危扶困，解厄消災，大小二限及太歲逢之，每可化險為夷，遇難呈祥。命有凶星逢解神可解除部份凶意，但對七殺、破軍、貪狼、擎羊、陀羅、火星、鈴星等甲級凶星，不具任何作用。解神，主消災之星。

解神
解神象征消災。解神在有災禍前，心靈感應強。
解神加會左輔、右弼，行事敏捷，易有受人賞識。
解神加會文昌、文曲，好學向上，易有名聲。
解神加會天魁、天鉞，機運多，受人提拔。
解神加會祿、權，科，得財，善解人意，受人歡迎，凡事順利。
解神加會火星或鈴星，逢凶化吉。
解神加會擎羊、陀羅，逢凶化吉。
解神加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，逢凶化吉。
大小限遇解神，逢凶化吉。天巫：為升遷之星，屬吉星。人命逢此，宜積極進取，萬不可消極處世，命有吉星更吉，命有凶星則天巫亦無用。命有吉曜與天巫同值，為騰達之兆，遇天馬主調動。與魁鉞同守，能得貴人提撥，臨於財帛、官祿二宮，逢吉曜相助，倍增福祿。臨於遷移宮，大小二限及太歲逢之，主有喬遷之喜。天巫

天巫象征地位提升。
天巫易有宗教信仰。
天巫加會左輔、右弼，忠於職守，受人重視。
天巫加會文昌、文曲，愛好文學，學術。
天巫加會天魁、天鉞，機運多，受人提拔。
天巫加會祿、權，科，得財，人緣佳，凡事順利。
天巫加會火星或鈴星，做事辛勞。
天巫加會擎羊、陀羅，較無擔當力。
天巫加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，勞心勞力。
大小限遇天巫加會吉星名聲佳，受人重視。

天月：主疾病，為凶星。入命宮主人易患慢性病，不好醫治。命有吉星則天月之作用不顯。
天月，主疾病之星。

天月
天月象征安分。
天月為人與世無爭，較無主見。
天月加會左輔、右弼，做事積極。
天月加會文昌、文曲，有文採。
天月加會天魁、天鉞，為人和氣，易結交有地位人士。
天月加會祿、權，科，名利雙收，易有不錯社會地位。
天月加會火星或鈴星，依賴心重。
天月加會擎羊、陀羅，庸人自擾。
天月加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，依賴心重，庸人自擾。
大小限遇天月加會吉星生活平順。陰煞：主有小人暗中妨害，為凶星，並對本人之隱私不利。凡陷煞入命宮者，為命帶小人，不論正星吉利與否，一生均必遭誣陷、中傷、打擊、迫害。陰煞，主通靈、直覺、疑心、反省、業力之星。

陰煞
陰煞象征小人，疑心。
陰煞為人易自我反省約束。
陰煞加會左輔、右弼，積極奮發。
陰煞加會文昌、文曲，記取教訓。
陰煞加會天魁、天鉞，易結交有三教九流之士。
陰煞加會祿、權，科，名利雙收。
陰煞加會火星或鈴星，易精神不振。
陰煞加會擎羊、陀羅，不滿現狀。
陰煞加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，易精神不振，易疑神疑鬼。
大小限遇陰煞受人拖累或事事受阻。台輔：意志堅強，有決斷力，為人正直，文才好，可獲較好地位。台閣之星。象征可遭遇要人、實力者、有名之人。主堅持之星。台輔陽土，專輔左輔。封誥陰士，專輔右弼。台輔之性格，為正直而剛強，有堅決之意志，及文筆之美，專輔左輔，而主貴顯。封誥之性格，為精明干練，氣度沉穩，聰明而有藝術之愛好，專佐右弼，而主貴顯。比二星若會合魁鉞左右之福壽格，當更增吉祥，財官雙美。再左右若會合二星，有二姓延生，隨母重拜之象。

台輔台輔象征堅持。
台輔為人具有遠見，意志堅定。
台輔加會左輔、右弼，有智慧有能力。
台輔加會文昌、文曲，具組織力。
台輔加會天魁、天鉞，為人善良，易結交有力人士。
台輔加會祿、權，科，名利雙收，易有不錯社會地位。台輔加會火星或鈴星，較無遠見。台輔加會擎羊、陀羅，領導力弱，喜愛玩樂。
台輔加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，較無遠見，領導力弱，喜愛玩樂。
大小限遇台輔加會吉星生活安樂。封誥：社會風評佳，會遇褒賞、表彰等利於名譽之事。封章之星。象征為封賞、表彰、佳評、名聲。主穩定之星。台輔陽土，專輔左輔。封誥陰士，專輔右弼。台輔之性格，為正直而剛強，有堅決之意志，及文筆之美，專輔左輔，而主貴顯。封誥之性格，為精明干練，氣度沉穩，聰明而有藝術之愛好，專佐右弼，而主貴顯。比二星若會合魁鉞左右之福壽格，當更增吉祥，財官雙美。再左右若會合二星，有二姓延生，隨母重拜之象。

封誥
封誥象征聰敏。
封誥為人具有智慧，行事穩重。
封誥加會左輔、右弼，有智慧有能力。
封誥加會文昌、文曲，善修言詞。
封誥加會天魁、天鉞，為人體貼，易結交有地位人士。
封誥加會祿、權，科，名利雙收，易有不錯社會地位。
封誥加會火星或鈴星，虛榮心重。
封誥加會擎羊、陀羅，行事保守。
封誥加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，虛榮心重，行事保守。
大小限遇封誥加會吉星生活安定。

天空：陰陽五行：陽火【天空之火如電光石火，瞬間消失於無形，空中的閃電，當你想看個清楚時，它便倏忽消失，來得急，去無蹤，空中也許風起雲涌，也許陰霾重重，神出鬼沒的「閃電」，何時會出現？在何處出現？卻讓人測不准，猜不透，「戊子己丑霹靂火」，即是「天空」之火的最佳象意】。敗化氣：耗《對求財與理財而言，天空的出現確是極為不利，憑感覺行事而不重視專業，急進急退沒有牌理可尋。想到就做，遇挫即停的作風，當然無法成功，難以聚財。》主事：主不生財《天空之特性，想象力極強：但不具行動力。錢財的獲得，最起碼是要勞動肢體去搬運或爭取，不是腦子一轉，錢財就從天上掉下來，所以天空不生財，散財倒是一流的，因天空行事不按牌理，凡事一念間可定奪。》斗分：中天凶星，上天空亡之神《不論南、北斗主星，或吉凶星曜，隻要會到天空，其吉祥與凶象皆因而打了折扣，一視同仁。不論物質和精神上的得失，有了天空后，皆能大而化之，使之吉不全吉，凶也不全凶。天空豐富的想象力和原創力是新潮流和新產品的創始者，其追求完美的心態，促使其不斷的挑戰過去的不適，創造完美的未來。》特性：守身命，作事進退，成敗多端《天空守身命是指天空坐人命宮或身宮而言，當天空坐人命宮時，表示心態個性上極不穩定，憑感覺行事，急進急退，當然難以成事：當天空坐人身宮時，行動毅力欠缺，如無頭蒼蠅般，行動毫無軌跡可尋，到處亂闖，偶有所成，隨即慘敗，如無強旺主星同宮，又得運助的話，顛簸潦倒，一生不順，蓋難扭轉。》專長：想象力豐富，新點子多，滿腦子靈感與哲理，世間任何新創意，各行各業的新產品，莫不因空劫的想象力所衍生。會意：天空如天馬行空，如空中飛鳥，又如人造的飛行物，雖能翱翔於空中，但若遇晴空亂流或風暴，隨時有折翅斷翼的可能。因其居高臨下，翱翔悠游於空中，有重視精神生活的趨向，而天空也確實重視精神而輕於物質。充實心靈層面的學術追求為其所熱衷，如哲學、心理學、命理學等形而上的靈活腦筋的學術。天空為陽火，在數管命主，身主之宿。天空，主靈感、飄蕩之星。經雲：駕前一位是天空，天空原來不可逢，二主祿存若逢此，閻王不怕你英雄。駕，即生年之太歲也，前一位即安天空，身命逢之，無吉，多孤寡僧道。二主者，命主，身主也，加子屬貪狼，丑亥巨門之類，若有天空同度，無吉，有煞，多主夭折。並若祿存厚重之星，雖是乘旺，而有天空同度，則雖有若無，不可以作吉論之也。（秘經雲：身命四空，非僧即道，四空音，天空，地空，旬空，截空是也，又名斷橋，此星若入命身，縱不作僧道，亦主犯孤獨，六親無緣，臨老多入空門也。）
天空
天空象征靈感。
天空易有天竺生涯，為人較有孤獨性。
天空加會左輔、右弼，領悟力強，受人重視。
天空加會文昌、文曲，有宗教信仰，喜研究玄學，神密學。
天空加會天魁、天鉞，機敏，受人欣賞。
天空加會祿、權，科，智慧一流，人緣佳，凡事順利。
天空加會火星或鈴星，逢凶化吉。
天空加會擎羊、陀羅，逢凶化吉。
天空加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，逢凶化吉。
大小限遇天空宜研究學術。天哭：為凶星，在丑卯申宮為入廟，反為吉，遇祿存或化祿主聲名顯揚。余宮落陷主凶。天哭屬金，主刑克與憂傷。天哭入命，性格孤獨，落落寡歡，與親人朋友皆有疏淡的傾向，六親緣薄，一生勞多而功少。逢吉星，可以減弱凶意。天哭，主消極、憂傷之星。天哭陽火，助巨門之凶。天虛陰火，助破軍之凶。天哭為人，性孤僻，勞碌，僅於丑卯申三宮，加吉多福，不然，多刑克破敗，若同巨暗同度，主增凶，必有喪服，再有行限之小限逢之，而有喪門同度，必有喪事，不然，破耗不免。天虛之性格，為華而不實，孤寒貧賤，六親無依，僅宜僧道，九流，若與破耗同度，更增凶虐，到處不利，女命得之，更凶。二星若夾限，或大小二限，各得其一之時，必有破敗及喪孝服之憂，必正星廟旺，祿馬來救方解。

天哭
天哭象征消極。
天哭為人輕財重義，做事有原則。
天哭加會左輔、右弼，勤勞節儉。
天哭加會文昌、文曲，有文採。
天哭加會天魁、天鉞，有親和力，易結交有力人士。
天哭加會祿、權，科，有魄力，名利雙收。
天哭加會火星或鈴星，內心孤獨。
天哭加會擎羊、陀羅，為人消極。
天哭加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，內心孤獨，為人消極，破財。
大小限遇天哭加會吉星有權威加會煞星破財，思想消極。天虛：為凶星，在丑卯申宮為入廟，反為吉，遇祿存或化祿主聲名顯揚。余宮落陷主凶。天虛屬土，主耗敗與空亡。天虛入命，性格孤獨，落落寡歡，與親人朋友皆有疏淡的傾向，六親緣薄，一生勞多而功少。逢吉星，可以減弱凶意。歲限逢哭虛，主哀泣。天虛，主錯誤、失敗、飄浮之星。天哭陽火，助巨門之凶。天虛陰火，助破軍之凶。天哭為人，性孤僻，勞碌，僅於丑卯申三宮，加吉多福，不然，多刑克破敗，若同巨暗同度，主增凶，必有喪服，再有行限之小限逢之，而有喪門同度，必有喪事，不然，破耗不免。天虛之性格，為華而不實，孤寒貧賤，六親無依，僅宜僧道，九流，若與破耗同度，更增凶虐，到處不利，女命得之，更凶。二星若夾限，或大小二限，各得其一之時，必有破敗及喪孝服之憂，必正星廟旺，祿馬來救方解。

天虛
天虛象征飄浮不定。
天虛為人喜清靜，安於現狀。
天虛加會左輔、右弼，衣食足。
天虛加會文昌、文曲，有文採。
天虛加會天魁、天鉞，有親和力，易結交有力人士。天虛加會祿、權，科，有魄力，名利雙收。
天虛加會火星或鈴星，較無主見。
天虛加會擎羊、陀羅，為人華而不實。
天虛加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，較無主見，為人華而不實，破財。
大小限遇天虛加會吉星生活安樂加會煞星破財消災。
龍池、鳳閣：二星為文明之宿，主科甲，利於考學，並有攀龍附鳳之運氣。守命身宮主人清奇俊秀，雅重溫良。男命得之，功名顯達，財祿豐厚，女命逢之貌美如花，秀外慧中，旺夫益子而志節高超。以同宮和加會、對照則力強，否則作用微弱。龍池入命身，主有耳疾，鳳閣入身命，嘴或唇齒有病。龍池陽水，鳳閣陽士（作陽金），輔天府，天相以增享受。龍池，主內涵、氣質、術數、佐天府之星。龍池之性格，為聰明，且有作為，文雅而有聲譽，專輔天府之功，可增飲食之享受。鳳閣之性格，為敏捷而好服飾之講究，有文章之美而風流，亦有聲譽。比二星專輔天府及天相，以增貴及享受，若入身命逢煞沖破，則龍池主有耳疾，或一耳有聾。鳳閣主牙齒早壞。

龍池
龍池象征內涵、自重、口福。
龍池為人對數術（山、醫、命、卜、相）有興趣。
龍池加會左輔、右弼，風度佳，喜助人，受人欣賞。
龍池加會文昌、文曲，有氣質，有文採，受人欣賞。
龍池加會天魁、天鉞，機運多，地位易提升。
龍池加會祿、權，科，得財，人緣佳，有文採，易接觸高層人士。
龍池加會火星或鈴星，易有耳部疾病，為人有傲氣。
龍池加會擎羊、陀羅，易有耳部疾病，較有私心。
龍池加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，易有耳部疾病，愛好享受。
大小限遇龍池有升遷機會。龍池、鳳閣入夫妻宮主配偶較講究情調，精神面需求較高。紅鸞、天喜：二星屬木，性質相同。入命身，主人容貌美麗，聰明秀氣，性格溫和，異性緣好。入丑寅卯辰戌亥為入廟，有魁力，易獲異性親睞，討人喜歡，人緣好，主有富貴，三合紫微，旌節朝堂。大小二陷及太歲逢之，主有喜慶，財祿增添，或婚姻吉兆、生育等喜慶事。大小二限之命宮、財帛、官祿宮遇紅鸞天喜，常添意外之喜，或意外之獲。與天姚同宮，主淫奔，行限逢此，有桃花運。此二星為正當桃花星，與貪狼天姚等星的桃花不同。二星與惡煞同宮，有血光之災。入命身，男子招美婦，女子配貴夫，婚姻早發。紅鸞，主婚姻、喜慶、人緣、桃花、魅力、佐貪廉之星。天喜，主婚姻、喜慶、人緣、桃花、魅力、佐貪廉之星。

紅鸞
紅鸞象征喜氣。
紅鸞為人親切，含蓄。
紅鸞加會左輔、右弼，有親和力，有人緣。
紅鸞加會文昌、文曲，風度佳，有情趣。
紅鸞加會天魁、天鉞，感情機運多。
紅鸞加會祿、權，科，得財，人緣佳。
紅鸞加會火星或鈴星，感情多波折。
紅鸞加會擎羊、陀羅，不定性，感情多波折。
紅鸞加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫感情多波折。
大小限遇紅鸞，有喜慶之事。紅鸞、天喜入夫妻宮夫妻情意濃，男主妻漂亮，女主夫英俊。紅鸞主嫁娶，天喜主喜慶，五十歲后逢之不利配偶。孤辰、寡宿：二星為雙星，在命盤中必定加會，性質相同，屬凶星。入身命宮主六親無緣，內心孤單，曲高和寡，孤傲自賞，性格頑固，到老無依，自嘆孤苦，此星乃孤寡之象也。逢凶星，心理不正常。命宮有一星，三方會一星，無吉解，多主絕嗣，縱有子女，恐遭夭折，或不成器，或雖有如無，或各在一方，其人大多人際關系不佳，與親人思想格格不入，甚難溝通。入父母宮，主孤，刑克父母，早死雙親之一。入兄弟宮，主兄弟稱少而不同心，各懷異志。入夫妻宮，夫婦緣淺，或聚少離多，男克妻而女刑夫，禍輕者夫妻不和時有爭紛，更遇惡煞主生離死別，男女終身難嫁娶。入子女宮，子女稀少且主較早與自己分離。入財帛宮，為金錢所困，財運不佳，財來財去不易聚。孤辰陽火，寡宿陰火。孤辰，含唯一之意，主獨立、孤獨、固執、自立之星。孤辰之性格，為孤僻而固執，飄泊，而六親不依，加煞，則多有破相殘疾，及心理不正常之人。寡宿之性格，為孤獨，不近人情，飄泊，而六親不依，多相貌可憎，怪異之人。二星最忌入財帛官，不論正星廟旺與否，結果暗耗不留。入命，則男命忌孤，女忌寡。再如身命二宮逢之，則外家（即母家）多無后嗣，本家人丁亦少。

孤辰
孤辰象征獨立與孤獨。
孤辰為人自立自強，性情固執。
孤辰加會左輔、右弼，獨力創業。
孤辰加會文昌、文曲，思想卓越。
孤辰加會天魁、天鉞，有合群力，易結交有力人士。
孤辰加會祿、權，科，有遠見，名利雙收。
孤辰加會火星或鈴星，較固執。
孤辰加會擎羊、陀羅，較不合群。
孤辰加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，較固執，較不合群。
大小限遇孤辰加會吉星生活安樂加會煞星較消極。孤辰、寡宿居夫妻主一生中易有一段時間因感情不合或工作關系，而與配偶分房或分居。蜚廉、破碎：二星均為凶星，主孤獨、遭迫害，輕則播弄是非，家庭不睦，恩怨不分，為好成惡，在命身宮，主破耗、孤獨與勞苦，一生招是非，苦勞多而成功少。忌入命身，兄弟、父母、夫妻、子女，主六親刑破不全或不和，入疾厄宮主疾病纏身，入財帛宮主錢財多損，入官祿宮有小人敗壞。若逢吉星同守，則可減凶。蜚廉，主小人、是非、口舌之星。

蜚廉
蜚廉象征保守孤僻。
蜚廉為人善良守本分。
蜚廉加會左輔、右弼，熱心自勵。
蜚廉加會文昌、文曲，文採佳。
蜚廉加會天魁、天鉞，易結交有地位人士。
蜚廉加會祿、權，科，有權威，名利雙收。
蜚廉加會火星或鈴星，倔強固執。
蜚廉加會擎羊、陀羅，行事偏激。
蜚廉加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，倔強固執，行事偏激。
大小限遇蜚廉加會吉星有權威。天德：主貴人、化災、解難、吉祥、正義之星。具有解厄、制化之功用。喜入命身宮。天德天德象征吉祥。
天德為人主動，有正義感。
天德加會左輔、右弼，處世積極。
天德加會文昌、文曲，溫和有禮。
天德加會天魁、天鉞，易結交有地位的人士。
天德加會祿、權，科，名利雙收。
天德加會火星或鈴星，耐性不足，遇凶可化解災難。
天德加會擎羊、陀羅，急躁沖動，遇凶可化解災難。
天德加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，缺乏斗志，行事保守，遇凶可化解災難。
大小限遇天德逢凶化吉。

月德：主貴人、化災、解難、祥和、善良之星。具有解厄、制化之功用。喜入命身宮。
月德
月德象征祥和。
月德為人具包容性，心地善良。
月德加會左輔、右弼，樂於助人。
月德加會文昌、文曲，彬彬有禮。
月德加會天魁、天鉞，易結交有地位的人士。
月德加會祿、權，科，名利雙收。
月德加會火星或鈴星，開創力不足，遇凶可化解災難。
月德加會擎羊、陀羅，缺乏魄力，遇凶可化解災難。
月德加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，開創力不足，缺乏魄力，遇凶可化解災難。
大小限遇月德逢凶化吉。天才：即才能之星，守於命身宮，主聰明機智，才能出眾，聲譽英揚。若逢凶星，則懷才不遇。天才陰水，輔天機。天壽陽士，輔天同，天梁。

天才，主智慧、聰明、才華、直覺、佐天機之星。天才之性格，為有才藝，聰明機警，有正氣而仁慈。天壽之性格，為忠厚溫和，且有高壽，兼是勤奮。此二星最喜會合天同，天梁或天機，增壽益智之宿，主長壽而智慧。天才於病，主神經衰弱，陽痿陰虧。天壽於病，主脾胃及濕熱之症。於田宅主吉，但需參考正星而定。
天才天才象征直覺，才干。
天才為人較聰明有才華。
天才加會左輔、右弼，有創意，受人重視。
天才加會文昌、文曲，文採好，口才佳。
天才加會天魁、天鉞，才能佳，受人欣賞。
天才加會祿、權，科，智慧高，人緣佳，凡事順利。
天才加會火星或鈴星，容易自負。
天才加會擎羊、陀羅，受人嫉妒。
天才加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，容易自負，受人嫉妒。
大小限遇天才宜充實自己。天壽：即壽星，守於命身宮，主忠實溫厚，為人勤勉，能獲長壽，酉戌亥廟旺宮尤佳。十二宮中皆作吉論。天才陰水，輔天機。天壽陽士，輔天同，天梁。天壽，主穩重、理智、溫和、壽元、忠厚、佐天梁之星。天才之性格，為有才藝，聰明機警，有正氣而仁慈。天壽之性格，為忠厚溫和，且有高壽，兼是勤奮。此二星最喜會合天同，天梁或天機，增壽益智之宿，主長壽而智慧。天才於病，主神經衰弱，陽痿陰虧。天壽於病，主脾胃及濕熱之症。於田宅主吉，但需參考正星而定。
天壽天壽象征長壽，穩重。
天壽為人較老沈持重，理智重於感情。
天壽加會左輔、右弼，考慮周到。
天壽加會文昌、文曲，溫和有禮。
天壽加會天魁、天鉞，樂於助人，受人欣賞。
天壽加會祿、權，科，風度高雅，人緣佳，凡事順利。
天壽加會火星或鈴星，缺乏魄力。
天壽加會擎羊、陀羅，變通力不足。
天壽加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，缺乏魄力，變通力不足。
大小限遇天壽行事保守。三台、八座：（三台）二星屬土，主貴，為吉星，喜合照或同宮，不喜分而各行。二星可輔佐紫微，主有權勢，喜同宮入命或分守命身宮，得諸吉守照，則主貴顯可期。得一星守命，雖可主貴，但多早年離家，出外發跡。二星之一入夫妻宮，主夫婦分離，不吉，同守夫妻宮則白首偕老。二星合守遷移宮，每得貴人之助，平步青雲，單守則獨力營求。三台陽土，八座陰土，輔日月之光。主正直、平和、扶主曜之星。三台之性格，為耿直無私，有威儀，逢吉加吉祥。八座之性格，為直爽而急燥，口快心直，且是善良多義，逢吉加吉祥。此二星若逢日月同度，對照，及三合，可增日月之光輝，十二宮中無失陷。於病，多主胃脾之疾。於田宅，主富足，近有三列成行之房屋，及牌樓，或八字形之建筑等，以吉論。（此二星專主交通工具）。

三台
三台象征正直、交際。
三台為人品性瑞正，努力向上。
三台加會左輔、右弼，處世明快。
三台加會文昌、文曲，氣度平和。
三台加會天魁、天鉞，人緣佳，易結交有力人士。
三台加會祿、權，科，名利雙收，易有不錯社會地位。
三台加會火星或鈴星，較好動。
三台加會擎羊、陀羅，性急多疑。
三台加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，較好動，性急多疑。
大小限遇三台加會吉星生活安樂加會煞星，理想過高。三台、八座入夫妻宮主配偶較重名利，物質欲望高。
恩光：主富貴，喜二星入身命宮，則吉。恩光入命身宮、官祿宮，主受殊榮。天貴入命身宮，主人秀氣豪爽，年少金榜題名，更主大貴，三合文昌，英俊聰明，居寅辰宮，為人出眾，財旺名盛。歲限逢恩光，主吉利，逢天貴，喜氣非常，考試及第，有官者升遷，常人發財，且多貴人，逢災有救。恩光陽火，專輔天魁。天貴陽土，專佐天鉞。恩光，主光明、蒙恩之星。僥幸、特殊提攜、援助。恩光之性格，為處事慎重而小心，磊落而光明，有才藝，亦風流，一生多近上貴，專佐天魁以增貴，及多文藝。天貴之性格，為厚重而篤實，但略帶孤僻偏激，一生多得上司之寵信與提拔，專佐天鉞，以增聲名及人緣。此二星乘旺入命，無論會合魁鉞與否，多是重信用，言出必行之人。（此二星專主臨時貴人宴會之事）。

恩光：
恩光象征心地光明。
恩光為人較有親和力，受人敬重禮遇，多才藝。
恩光加會左輔、右弼，多才藝，有能力，易有受高階人士賞識。
恩光加會文昌、文曲，文採佳，易有名聲。
恩光加會天魁、天鉞，機運多，受人禮遇。
恩光加會祿、權，科，得財，人緣佳，易受人重用。
恩光加會火星或鈴星，做事魄力不足，作風軟弱。
恩光加會擎羊、陀羅，做事魄力不足，作風軟弱。
恩光加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，做事魄力不足，作風軟弱。
大小限遇恩光加會吉星名聲佳。恩光陽火，專輔天魁。天貴陽土，專佐天鉞。恩光之性格，為處事慎重而小心，磊落而光明，有才藝，亦風流，一生多近上貴，專佐天魁以增貴，及多文藝。天貴之性格，為厚重而篤實，但略帶孤僻偏激，一生多得上司之寵信與提拔，專佐天鉞，以增聲名及人緣。此二星乘旺入命，無論會合魁鉞與否，多是重信用，言出必行之人。（此二星專主臨時貴人宴會之事）。(1)好學。(2)貴星。(3)二貴星不主財。
天貴：主富貴，喜二星入身命宮，則吉。恩光入命身宮、官祿宮，主受殊榮。天貴入命身宮，主人秀氣豪爽，年少金榜題名，更主大貴，三合文昌，英俊聰明，居寅辰宮，為人出眾，財旺名盛。歲限逢恩光，主吉利，逢天貴，喜氣非常，考試及第，有官者升遷，常人發財，且多貴人，逢災有救。恩光陽火，專輔天魁。主光明、蒙恩之星。天貴陽土，專佐天鉞。主信諾、得貴之星。事業發展、進步。恩光之性格，為處事慎重而小心，磊落而光明，有才藝，亦風流，一生多近上貴，專佐天魁以增貴，及多文藝。天貴之性格，為厚重而篤實，但略帶孤僻偏激，一生多得上司之寵信與提拔，專佐天鉞，以增聲名及人緣。此二星乘旺入命，無論會合魁鉞與否，多是重信用，言出必行之人。（此二星專主臨時貴人宴會之事）。

天貴：
天貴象征守信，重諾。
天貴為人較誠實大方，有自信心。
天貴加會左輔、右弼，多才藝，有能力，易有受高層人士重視。
天貴加會文昌、文曲，風趣有文採，易有名聲。
天貴加會天魁、天鉞，機運多，受人提拔。
天貴加會祿、權，科，得財，人緣佳，有領導才能，凡事順利。
天貴加會火星或鈴星，做事沖動。
天貴加會擎羊、陀羅，容易自命不凡。
天貴加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，自視高，受人排斥。
大小限遇天貴加會吉星名聲佳，受人重視

恩光陽火，專輔天魁。天貴陽土，專佐天鉞。恩光之性格，為處事慎重而小心，磊落而光明，有才藝，亦風流，一生多近上貴，專佐天魁以增貴，及多文藝。天貴之性格，為厚重而篤實，但略帶孤僻偏激，一生多得上司之寵信與提拔，專佐天鉞，以增聲名及人緣。此二星乘旺入命，無論會合魁鉞與否，多是重信用，言出必行之人。（此二星專主臨時貴人宴會之事）。(1)恩寵。(2)孤僻。(3)名聲。(4)貴星。

旬空：主空虛、化空、消失。忌入身命宮，喜入疾厄宮。丙級星。旁空正空。陰女為旁空。旬空，主耽閣，則多由自身而言。旬截二空是十干配十二地支時的陰陽缺位，但凡是星曜坐落的宮位都會變得不穩定，猶如雲裡月，一時現一時隱。作用大不大我不敢講，但作用是絕對有的。還有一點，個人認為旬中截路空亡根本不是星曜，而是盤上的道路牌，意指是處有個洞，請小心駕駛。安星之法似乎尚沒有一定的說法，旬空通常是是將旬中`空亡分成兩顆星，劣者則隻取一旬空安星，截空為最主要的空亡星，旬空之性與截空同，但其力較弱對命主的個性上，須參考命宮主星的特質而論，會將原星性之特質打折扣，且命主往往會有不能順心如意的感覺有某些特殊之格局：如貪狼為最大之桃花星，逢空反能習正，不以桃花論。又如紫微為帝坐，逢空亡之星，則主虛名受蔭。與華蓋同，則命主對宗教較為熱忱……等，在本命中，吉星逢空主虛名虛利，命主的實際狀況往往不如外表所見的現象好﹔煞星逢空亦會減其凶性。於疾厄宮中則少病痛，見於田宅，主聚財不易，行限逢空亡之星，遇吉則無害，逢煞則增其凶。

天使：天殤陽火，天使陰火，乃上天虛耗之神，傳使之宿。天殤主虛耗及破敗，天使主虛耗及竊取，被虐待等，行限忌逢相夾或大小二限各得其一之時，若正星不廟旺，加煞沖時壽元有關津矣。再若昌曲之宿與殤使同度，行限逢之，亦主喪命，天折。天殤行限逢之，易孤寡，暗耗，如煞有官非，重病，天使行限逢之加煞，易被人誣陷，被劫盜，橫破等情。天殤：天殤陽火，天使陰火，乃上天虛耗之神，傳使之宿。

天官
天官象征官貴。
天官為人較保守，喜愛享受。
天官加會左輔、右弼，知足常樂。
天官加會文昌、文曲，優閑自在，好享受。
天官加會天魁、天鉞，待人和平，受人欣賞。
天官加會祿、權，科，在學術或藝術上名利佳。
天官加會火星或鈴星，缺乏斗志。
天官加會擎羊、陀羅，行事保守。
天官加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，缺乏斗志，行事保守。
大小限遇天官聲譽佳。

天福
天福象征吉祥如意。
天福為人較樂於助人，喜愛享受。
天福加會左輔、右弼，喜助人，好交友。
天福加會文昌、文曲，樂觀，好享受。
天福加會天魁、天鉞，樂於助人，受人欣賞。
天福加會祿、權，科，受人歡迎，名利佳。
天福加會火星或鈴星，性子急。
天福加會擎羊、陀羅，多管閑事。
天福加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，性子急，多管閑事。
大小限遇天福受人注目。

天刑
天刑象征才干，自主。
天刑為人較有孤獨性，不喜借助他人之力，高傲，一生多勞碌，喜歡神密學、玄學。
天刑加會左輔、右弼，熱心助人，積極果決。
天刑加會文昌、文曲，易有權位，學問佳。
天刑加會天魁、天鉞，機運多，地位易提升。
天刑加會祿、權，科，得財，人緣佳，易有權威。
天刑加會火星或鈴星，是非多，做事辛勞。
天刑加會擎羊、陀羅，是非多，做事辛勞，是非多。
天刑加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，做事效率不佳，易有訴訟。
大小限遇天刑加會白虎、火星、鈴星易有官司，加會吉星有威望。

天姚
天姚象征交際。
天姚為人多縱情，反應快，人緣佳。
天姚加會左輔、右弼，有管理能力，有魅力。
天姚加會文昌、文曲，感情豐富，有才藝，有情趣。
天姚加會天魁、天鉞，機運多。
天姚加會祿、權，科，得財，有管理能力，受人肯定。
天姚加會火星或鈴星錢財不聚，感情多波折。
天姚加會擎羊、陀羅，穩定性弱，感情多波折。
天姚加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫感情多波折。
大小限遇天姚，桃花運。

解神
解神象征消災。
解神在有災禍前，心靈感應強。
解神加會左輔、右弼，行事敏捷，易有受人賞識。
解神加會文昌、文曲，好學向上，易有名聲。
解神加會天魁、天鉞，機運多，受人提拔。
解神加會祿、權，科，得財，善解人意，受人歡迎，凡事順利。
解神加會火星或鈴星，逢凶化吉。
解神加會擎羊、陀羅，逢凶化吉。
解神加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，逢凶化吉。
大小限遇解神，逢凶化吉。

天巫
天巫象征地位提升。
天巫易有宗教信仰。
天巫加會左輔、右弼，忠於職守，受人重視。
天巫加會文昌、文曲，愛好文學，學術。
天巫加會天魁、天鉞，機運多，受人提拔。
天巫加會祿、權，科，得財，人緣佳，凡事順利。
天巫加會火星或鈴星，做事辛勞。
天巫加會擎羊、陀羅，較無擔當力。
天巫加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，勞心勞力。
大小限遇天巫加會吉星名聲佳，受人重視。

天月
天月象征安分。
天月為人與世無爭，較無主見。
天月加會左輔、右弼，做事積極。
天月加會文昌、文曲，有文採。
天月加會天魁、天鉞，為人和氣，易結交有地位人士。
天月加會祿、權，科，名利雙收，易有不錯社會地位。
天月加會火星或鈴星，依賴心重。
天月加會擎羊、陀羅，庸人自擾。
天月加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，依賴心重，庸人自擾。
大小限遇天月加會吉星生活平順。

陰煞
陰煞象征小人，疑心。
陰煞為人易自我反省約束。
陰煞加會左輔、右弼，積極奮發。
陰煞加會文昌、文曲，記取教訓。
陰煞加會天魁、天鉞，易結交有三教九流之士。
陰煞加會祿、權，科，名利雙收。
陰煞加會火星或鈴星，易精神不振。
陰煞加會擎羊、陀羅，不滿現狀。
陰煞加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，易精神不振，易疑神疑鬼。
大小限遇陰煞受人拖累或事事受阻。

台輔
台輔象征堅持。
台輔為人具有遠見，意志堅定。
台輔加會左輔、右弼，有智能有能力。
台輔加會文昌、文曲，具組織力。
台輔加會天魁、天鉞，為人善良，易結交有力人士。
台輔加會祿、權，科，名利雙收，易有不錯社會地位。
台輔加會火星或鈴星，較無遠見。
台輔加會擎羊、陀羅，領導力弱，喜愛玩樂。
台輔加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，較無遠見，領導力弱，喜愛玩樂。
大小限遇台輔加會吉星生活安樂。

封誥
封誥象征聰敏。
封誥為人具有智能，行事穩重。
封誥加會左輔、右弼，有智能有能力。
封誥加會文昌、文曲，善修言詞。
封誥加會天魁、天鉞，為人體貼，易結交有地位人士。
封誥加會祿、權，科，名利雙收，易有不錯社會地位。
封誥加會火星或鈴星，虛榮心重。
封誥加會擎羊、陀羅，行事保守。
封誥加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，虛榮心重，行事保守。
大小限遇封誥加會吉星生活安定。

天空
天空象征靈感。
天空易有天竺生涯，為人較有孤獨性。
天空加會左輔、右弼，領悟力強，受人重視。
天空加會文昌、文曲，有宗教信仰，喜研究玄學，神密學。
天空加會天魁、天鉞，機敏，受人欣賞。
天空加會祿、權，科，智能一流，人緣佳，凡事順利。
天空加會火星或鈴星，逢凶化吉。
天空加會擎羊、陀羅，逢凶化吉。
天空加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，逢凶化吉。
大小限遇天空宜研究學術。

天哭
天哭象征消極。
天哭為人輕財重義，做事有原則。
天哭加會左輔、右弼，勤勞節儉。
天哭加會文昌、文曲，有文採。
天哭加會天魁、天鉞，有親和力，易結交有力人士。
天哭加會祿、權，科，有魄力，名利雙收。
天哭加會火星或鈴星，內心孤獨。
天哭加會擎羊、陀羅，為人消極。
天哭加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，內心孤獨，為人消極，破財。
大小限遇天哭加會吉星有權威加會煞星破財，思想消極。

天虛
天虛象征飄浮不定。
天虛為人喜清靜，安於現狀。
天虛加會左輔、右弼，衣食足。
天虛加會文昌、文曲，有文採。
天虛加會天魁、天鉞，有親和力，易結交有力人士。
天虛加會祿、權，科，有魄力，名利雙收。
天虛加會火星或鈴星，較無主見。
天虛加會擎羊、陀羅，為人華而不實。
天虛加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，較無主見，為人華而不實，破財。
大小限遇天虛加會吉星生活安樂加會煞星破財消災。

龍池
龍池象征內涵、自重、口福。
龍池為人對數術（山、醫、命、卜、相）有興趣。
龍池加會左輔、右弼，風度佳，喜助人，受人欣賞。
龍池加會文昌、文曲，有氣質，有文採，受人欣賞。
龍池加會天魁、天鉞，機運多，地位易提升。
龍池加會祿、權，科，得財，人緣佳，有文採，易接觸高層人士。
龍池加會火星或鈴星，易有耳部疾病，為人有傲氣。
龍池加會擎羊、陀羅，易有耳部疾病，較有私心。
龍池加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，易有耳部疾病，愛好享受。
大小限遇龍池有升遷機會。

鳳閣
鳳閣象征美感、高貴、福份。
鳳閣為人對數術（山、醫、命、卜、相）有興趣，重視穿著。
鳳閣加會左輔、右弼，風度高雅，喜助人，受人肯定。
鳳閣加會文昌、文曲，有文學藝術才能，受人欣賞。
鳳閣加會天魁、天鉞，機運多，地位易提升。
鳳閣加會祿、權，科，得財，人緣佳，儀態萬千，名聲佳。
鳳閣加會火星或鈴星，易有口部疾病，略有虛榮心。
鳳閣加會擎羊、陀羅，易有口部疾病，愛表現。
鳳閣加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫，易有口部疾病，愛好享受。
大小限遇鳳閣有升遷機會。

紅鸞
紅鸞象征喜氣。
紅鸞為人親切，含蓄。
紅鸞加會左輔、右弼，有親和力，有人緣。
紅鸞加會文昌、文曲，風度佳，有情趣。
紅鸞加會天魁、天鉞，感情機運多。
紅鸞加會祿、權，科，得財，人緣佳。
紅鸞加會火星或鈴星，感情多波折。
紅鸞加會擎羊、陀羅，不定性，感情多波折。
紅鸞加會火星、鈴星、擎羊、陀羅、地空、地劫感情多波折。
大小限遇紅鸞，有喜慶之事。

天喜
天喜象征活力和喜慶。