中州派基礎星情之擎羊陀羅篇

擎羊基本上帶有破壞力，而且往往主發生基礎動搖的破壞，所以稱之為「刑」。它的破壞，又為明面的橫逆，當事人對橫逆之來看得清清楚楚，能不能躲避是另一回事。

擎羊既帶刑煞之氣，所以宜軍警、法律、外科醫生，或為工程技術人員。不宜經商，亦不宜文職從政。

擎羊喜居「四墓」(即辰、戌、丑、未四宮)，尤其是辰戌羅網，最喜擎羊激發。與火星同會，激發力更大。當大運行至此宮度時，須詳宮垣正曜星系以定其際遇，一般先經坎坷而成大器，對後運發生良好影響。

擎羊不喜廉貞，亦不喜巨門，遇此二正曜的星系，則火星同度不為激發，反主是非或災病。這是因為廉貞屬陰火，與火星擎羊本質衝突，巨門屬陰土，足以埋藏陽金、熄滅陽火。所以男女命宮遇之，主一生多災禍病痛。

「火貪」或「鈴貪」格亦不喜見擎豐，主暴發之後產生競爭，伏下暴敗之機。故必須及時采取保守方針，放棄與對手競爭，然後始可趨吉避凶。

凡武曲星系與擎羊同度，反不宜武職，若擎羊僅在三方會合，則宜從事軍譬、保安等工作。

貪狼不喜與擎羊同度。在午宮，「貪狼」木火通明成格。見擎羊，雖亦有稱之為「馬頭帶箭」者，但絕非正格，主歷盡艱辛然後發跡變泰，但變泰卻不耐久。水火盜劫，官非傾敗，往往於鼎盛時變生肘後，不及提防。

貪狼與擎羊居子垣，稱為「泛水桃花」，主一生沉迷酒色，亦不為佳構。

陀羅主拖延、固執、是非、妒忌，其壞處皆從暗處來，當事人往往不知是非橫逆的原因，所以稱陀羅為「忌」。

「忌」與「刑」不同，刑為明槍，忌為暗箭。所以陀羅帶來的不利，往往難於趨避，而且有不利的後果，亦往往拖延一段時期。

陀羅亦喜居「四墓」宮垣，唯較喜丑未，在羅網宮垣無突破力。

陀羅最不喜與貪狼星系同度，對「火貪」、 「鈴貪」的破壞力相當大，因為可使突然變泰的性質變為延緩，跟星系性質有很大矛盾，於是滋生破壞力。一般貪狼星系見陀羅，主因色患痼疾。

貪狼在寅宮與陀羅同度，稱為「風流采杖」，主因沉迷酒色影響人生的進取，若在命宮，卻主人聰明俊秀。

貪狼在亥宮與陀羅同度，亦稱「泛水桃花」，不為美格。

陀羅不喜與巨門同度，主背面是非重重，或主生暗疾。 

陀羅不喜與七殺同度，女命尤其不宜，主夫子離散，或主極遲始得論婚嫁。 

凡陀羅守夫妻宮，主遲婚。守子女宮，主遲得子女。

陀羅同會事業宮或財帛宮，宜從事工藝、工程。不宜經商，常陷於膠著狀態。 

羊陀永遠夾祿存，若與祿存同度的正曜星系不吉，則主吝嗇、多疑。若正曜星系吉，則僅主多思慮。

天梁與祿存同度於巳宮，為羊陀夾，又有煞刑衝破，則於酉、丑年應防牢獄之災。

「紫微七殺」在巳亥宮，亦不喜為羊陀夾，主一得發展良機，即受人掣肘。

所夾之正曜化忌，則為「羊陀夾忌」，主災病，傾敗，視星曜結構性質而定。

若命宮陀羅同度，福德宮必見擎羊，一般主思想有激發力而行動往往猶豫不決。

若命宮與擎羊同度，夫妻宮必見陀羅，主夫妻性格各不相投。

男命太陰化忌，為羊陀夾，在命宮或夫妻宮，主婚姻失利，受妻子拖累。

女命太陽化忌，為羊陀夾，在命宮或夫妻宮，主遇人不淑，或主丈夫災病。


中州派基礎星情之地空地劫篇

從精神角度來看，地空的打擊較重，從物質角度來看，地劫的損失較大。由是可知，地空較不宜入福德宮、夫妻宮、子女宮，地劫則較不宜入命宮、事業宮、財帛宮。

地劫守命，宜腳踏實地，以工藝起家，則由於能創新，亦主可以發跡。

地劫喜居辰戌二宮，則由於入羅網之故，比較傾向於現實。

空劫夾命，主一生多坎坷。

空劫同度守命，或互相對衝，多主少年不利，或失父母蔭庇，或病弱，或貧困、或多災厄，須詳各宮星曜組合而定其性質。

空劫守命或夾命者，古人認為利於出家。在現代，亦可研究冷門學問。

夫妻宮及命宮分見空劫，主夫妻性格不投，婚姻有隱衷，多內心痛苦。


中州派基礎星情之祿存天馬篇

祿存雖為財星，但卻僅主固定入息，必須與化祿同會(尤喜武曲、太陰等財星化祿，或主物欲的貪狼化祿)，然後始主財源豐足，更會天馬，則財源持久而且財路廣闊。

祿存永遠為羊陀所夾，因此財路不廣，但卻細水長流。若與正曜化忌同度，則變成「羊陀夾忌」，反主因事破財。破財的因素，視正曜星系性質而定。

「火貪」格同會祿存，主意外財豐厚，唯亦易發易敗。

祿存喜與紫微、天府、天相、天梁、武曲、天同、太陰、太陽等八曜同宮，缺點較少。如與其它星曜同宮，則易生較大的缺點。如天機浮滑，與祿存敦厚的本質衝突，廉貞易感情用事，亦與祿存樸實的性質衝突。 

祿存與化祿，可在「六合」宮位相合。即分居子丑、寅亥、卯戌、辰西、巳申、午未等六組宮度，稱為「暗合」，雖不及「迭祿」明合之佳，亦有良好作用。

祿存與化祿夾命，主一生近財。天相守命者尤主握財權，但若對宮「武曲破軍」化忌來衝，則為因禍或因病破財。

破軍與祿存同度，地空地劫亦同度，財帛日漸消磨，或收入不增反減。

凡交友宮見祿存，則命宮必為羊陀照會，主勞碌。

夫妻宮見祿存，有化祿來會，稱為祿合鴛鴦，主嫁有財勢之夫，男命主得旺夫之妻，或得妻家帶挈，或得妻子助力而興家。 

天馬喜與祿會(祿存或化祿均可)然後始主財源，否則僅為變遷，或為奔波勞碌。若天馬與空曜同度，更主勞而無功，地空最劣，天空次之。

天馬與火星鈴星同宮，流年有煞來衝，於六親宮主刑克。

天馬與陀羅同宮，主出行受阻(流陀衝會，於流日，主班機誤點之類)。

天馬天刑同度遷移宮、事業宮，主欲轉換工作而不成事。再見煞曜，則有被迫轉變的性質。

天馬與絕神同度，於命宮、遷移宮，主奔波而無收獲，但一生難得在外發展的機會。

天馬與陀羅會照，更見正曜星系不吉，則主迷途。女命之命宮或夫妻宮見此組合，易錯擇夫婿，男命之命宮或福德宮見此組合，易錯擇行業。

天馬遇解神、年解，被衝起，於流年命宮或夫妻宮，如原來夫妻宮不吉者，主離婚姻或分居。

天馬喜與紫微同宮或照會，稱為「鑾輿」，可增加其氣勢。

天馬與天梁同宮，主飄流不定。


中州派基礎星情之左輔右弼篇

當星系本質與輔弼誠樸寬厚之性質衝突太甚時，則主內心生矛盾衝突，而起波折及困擾。

左輔右弼主先天助力，如易結交益友，易得下屬助力，無須刻意尋找。但若僅「單星」會入或同度，則即使下屬眾多，亦主助力不足。

利用此項性質，有時亦可助命宮推斷。如七殺在寅、申宮安命，成七殺朝鬥、仰鬥之格，若見輔弼，則主下屬眾多，且有領導力。唯見輔弼「單星」，則可能僅為代人管理。

夫妻宮見輔弼，需決定為婚姻助力，或為第三者介入。通常的情形是見單星(尤其是右弼)，則主第三者。

若會火星、擎羊，則為婚姻變化，或於婚前婚後失足。倘正曜為廉貞落陷、或梁同、機巨、武曲等星系，更主愛情悲劇之波折，多苦衷或內心痛苦。一一倘更會昌曲，更主愛情悲劇，唯帶詩意。

倘命宮及夫妻宮分見輔弼且見煞者，婚姻不吉，多成怨偶。若身宮為夫妻宮，又不見煞，則主得妻力。

兄弟宮見輔弼，有時僅主數目增加。如「紫微貪狼」同度，主兄弟三人，見輔弼則主五人，再會魁鉞為七人。

其具體增加數目，須視輔弼等輔曜之廟平陷而調節，入廟數目增加更多，落陷則應增之數減少。

子女宮單見輔弼者，主先生女而後有子。左輔屬陽，性質尤為明顯。

子女宮見輔弼，最難定奪者，為得子女或下屬助力，抑僅主數目眾多。一般情形下，以同度宮垣的正曜星系為准。如子女宮星系為「機巨」，則多僅主屬下眾多，但時時變換；視本身子女，輔弼則主數目增多，不主助力，因「機巨」本身即無助力的意味 。 

火星與擎羊同會，本已互相抵消缺點，有如以明火冶熔金塊，反因鍛煉而成器。但若見左輔『單星』，則陽剛過甚，有如熔煉黃金的坩鍋破裂，反生障礙。

鈴星與陀羅同會，部分缺點亦可抵消，有如以陰火冶煉曠苗，反因陶冶而發英華。但若見右弼「單星」，則陰柔太甚，有如冶金的爐火失調，反使人生波折。

以下為輔弼各種結構的性質一一

（一）輔弼夾丑未二宮。被夾的正曜星系因而得到較大的助力。即使煞忌被夾，即可部分轉化其不利因素為有利因素。如「武曲貪狼」在丑宮．貪狼化忌，主易惹起利益爭奪，但為左輔右弼相夾之時，則可能轉化為利益被左右手分薄，性質大不相同。

「紫破」、天府、『太陰太陽』最喜輔弼夾、主社會地位增高，亦增加人生的穩定。最喜龍池、鳳閣同時相夾，則力量更強，且主其人有才藝。

（二）輔弼同坐丑未宮，正曜星系有力，則助力大為增強。可參考前述相夾的性質。

（三）輔弼於辰戌二宮對拱，亦成為助力相當大的結構。一般情形下，星曜居辰、戌二宮為落天羅地網，有輔弼對拱則主有助力促成其突破。倘再加龍池、鳳閣對拱，則亦其人有才藝，或主增高其社會地位。 

（四）單見輔弼，若在命宮，又無正曜星系同度，需借星安宮，所借者又為「天同巨門」、「太陽天梁」、「天機太陰」、『天機巨門』、「天同太陰」等星系，則主少年離家，背離父母，或則過繼出祀，或主庶出。 

若廉貞化忌，擎羊同度，單見輔弼，則主有盜竊傾向，不論富貴貧賤皆如是，小則偷物，大則竊國。


中州派基礎星情之火星鈴星篇

火星與穩定的星系同度(如紫微、紫府、天府、天梁等)，加會輔佐諸曜，則可使正曜星系偏向於剛性發展。例如「太陽天梁」只帶主觀，加火星則為頑固。

鈴星威力較火星為弱，但陰火則較延綿，所以帶來的災難亦有永久性。例如火星多帶來物質損失，僅屬一時不幸，而鈴星帶來的災難，則常常帶有內心痛苦，當事人很難忘記。

鈴星、文昌、陀羅、武曲四曜，於辰戌二宮，主傾敗，且其傾敗必由自招。若流陀、流昌衝起原局之「鈴昌陀武」，則災禍更劇。

廉貞化忌，擎羊同度，更見鈴星，名「刑囚會鈴」，主死於非命，或死於兵災。原局「刑囚會鈴」，流年有流羊衝起，為禍更烈，且往往即為克應之期。

廉貞七殺，有擎羊同度，會鈴星，稱為「廉殺羊鈴」，軍人陣亡。

鈴星亦不喜與破軍同度，主經商挫敗，然而卻喜經營帶「挫折」性的行業，如牙醫、骨科、拆船、拆車等。

凡火鈴相夾，被夾的宮垣往往為人生最弱的一環，如夾財帛宮，主雖勞碌奔波而財氣仍弱，夾子女宮，主子息艱難。

火鈴分居福德宮及命宮，主一生多起倒波折。分居命宮、夫妻宮，亦主柴米夫妻多起跌，人生決難順遂。

不喜為火鈴相夾之正曜，為天機、天同、巨門、天相、天梁。亦不喜同度，易破格。如「天機巨門」在卯安命，巨門化祿，為「機巨同臨格」主富貴，火鈴同度即僅主溫食。

夫妻宮見火鈴相會，主倉卒成婚。

火鈴相會於命宮，主「功敗垂成」，經努力，則轉為「功成垂敗」。武職者逢之，主立功勛。

女命見火鈴，古人認為凌夫克子，人緣不足，性格剛強，尤以火星為甚，謂為內心狼毒。此論仍應視命宮正曜星系而定，不可貿然推斷。

福德宮見火鈴，多內心暴躁，但二者仍有分別。火星主性剛，鈴星主性烈。性剛故多火爆脾氣，性烈者則口雖不言，但卻用行動來反抗現實。


中州派基礎星情之雜曜篇

天刑 天姚

天刑屬陽火，天姚屬陰水。天刑主自律，天姚主放縱，故為本質相反的「對星」。

天刑喜昌曲成對會照或同度，則其自律便不帶肅殺之氣。若天刑於寅卯酉戌入廟見昌曲，古人稱為「職掌邊疆」，但卻非武將，多主武職文做，類似今日之海關及移民官員。

太陽、巨門、天刑同會，為司刑法之星。

太陽、天梁、天刑同會，見煞忌，卻主官司詞訟。不主職司刑法，與「巨陽」有別。

紫微會貪狼於子午，或同貪狼於卯酉，喜見天刑，則不為「桃花犯主」，喜能自律。

武曲七殺，與擎羊同度，更有天刑同度，古人說是持利器以求財，如發匠、屠宰。現代亦可為外科醫生、牙醫。

天刑居丑未，總帶點孤克的色彩，不利六親。須詳六親宮度而定。

疾厄宮有天刑，更有煞忌衝會，防少年殘疾，或胎生畸型。流年或大運之疾厄宮見天刑，流羊衝會，主動手術。

天姚所主的桃花，有偶遇，或一見鐘情的性質。

鹹池、大耗、沐浴，可加強天姚的毛病，如好色、重婚、性病等。紅鸞、天喜則可減輕其毛病，有時僅主受異性歡迎。

天姚亦不喜在丑未宮守命，主其人易流連風花雪月之地。

昌曲與天姚同度，其人必風流自賞，與昌曲天刑同度之能腳踏實地不同。

天姚會煞忌，加強因色致禍的性質，須詳正曜星系組合的性質為准，並須詳所在的宮垣而定。若在財帛宮，主因酒色財氣破財，在田宅宮，主祖業破散，在夫妻宮，主重婚再娶，在福德宮，主思想常易混亂。

天姚守遷移宮，有吉曜同度，正曜星系組合又佳，主遷移多機遇，及得外鄉人助力。

天姚所度的宮垣，有沐浴，鹹池、大耗同度，流年遇之，主有帶苦衷性質之桃花。


天哭天虛

天哭屬陽金，主刑克憂傷，天虛屬陰土，主空虛憂慮。

天哭為帶感情的星曜，主內心痛苦，故不宜居福德宮。 

天虛為物質性的星曜，主物質缺乏，故不宜居財帛宮。亦不喜居疾厄宮，主身體虛弱，或患帶虛耗性的疾病。

哭虛與祿存或化祿同度，若卯申二宮，正曜星系財氣旺，則主因財而增加名氣。或可解釋為凡得財，必為外人所知。

天同星系守兄弟宮，哭虛同度，主與兄弟姊妹之配偶不和。


紅鸞天喜

紅鸞屬陰水，天喜屬陽水。紅鸞主婚姻，天喜主生育。然二星永遠相對，所以其所生的性質亦晚互相影響。

女命宮見紅鸞主俏艷，見天喜則為冷艷。

子女宮見鸞喜，主女多子少。

紫微與鸞喜同度，更見吉曜，少年主結婚，老年主有虛銜之勛名。

財帛宮正曜吉，見鸞喜，主獲「歡喜財」(如打麻將贏錢之類小財)。亦宜從事喜慶行業以求財(如經營結婚儀注行業等)。

判斷婚期及得孕之期，以流年命宮或夫妻宮得鸞喜同度之年為應期，但必須正曜星系吉利穩定始准，否則須推遲一兩年，至命宮或夫妻宮星系組合吉利始克應。

鸞喜守流年田宅宮，主添人口(古代為買婢、生子女之年)。若見左輔右弼，為有賓客借居。


三台 八座

三台屬陽土，八座屬陰土，均為儀仗之星，必須成對會照，然後才主增高地位。

所以台座喜與紫微、天府、太陽、太陰等主曜同會，主貴顯。天梁同會亦宜。

若台座會父母宮，見正曜吉，主家世蘭琦，出身巨代簪纓之家。正曜星系不吉，又見輔佐單星，或更見桃花諸曜同度，主兩重父母。

台座不喜入夫妻宮，若原局星曜不吉，有加強其不利性質的色彩。


龍池鳳閣

龍池屬陽水，鳳閣屬陽土，皆為文明之宿，成對會入，主才藝。 

昌曲、魁鉞與龍鳳同會，可增加力量。古人稱為「科文諸曜」，利考試、競爭。

龍池鳳閣夾財帛宮或事業宮，更得輔弼夾，或昌曲夾，主先得名而後得財，或其財帛由名氣而來，或由才藝而得財。 

龍池鳳閣主清貴而非富貴，主藝術、建築、營造等。

龍池鳳閣喜夾府相，主增加風姿文采。

七殺與龍池一度於命宮或疾厄宮，老年主耳聾，與鳳閣同度，主失嗅覺及味覺。必須為流煞衝起始確。


孤辰 寡宿

孤辰屬陽火，寡宿屬陰火。主孤寡，不喜度父母宮及夫妻宮。

若正曜星系為武曲、天梁、天機、巨門、七殺、破軍的組合，則孤辰、寡宿的性質最能發揮，主早孤或夫妻刑克，離鄉背井，子女分離。一一故夫妻宮見此等組合，必須遲婚始可避免生離死別，或貌合神離。

女命夫妻宮武曲化忌，孤辰寡宿同會，主無夫妻生活。 

福德宮見孤辰、寡宿，主精神空虛。但亦主思想獨立，視正曜星系組合本質而定。 

財帛宮見吉曜，有孤辰，主早年即有獨立家業，自立門戶。 

事業宮見吉曜，有寡宿，主早年即可自立，不襲父兄余蔭。 


恩光 天貴

恩光屬陽火，天貴屬陽土。主殊榮，爵祿，帶受獎勵的性質。不似三台八座之純主地位，而是因得獎勵而帶來相應之地位增高。

恩光、天貴可帶來實際利益，如幫助競爭得利，典試中式。 

最喜與紫微、天府、太陰、太陽同會。或夾此等正曜星系組合的宮垣。

恩光天貴二曜夾事業宮，更得魁鉞加夾，在古代主世襲，現代喜憑專利發展，亦利於專業人士。若夾財帛宮，則名利雙收，且其利系由名而來。 

恩光天貴會照夫妻宮，該宮垣「迭祿」，主得妻財 。

恩光天貴與文昌文曲交會，利考試。

以上十對星曜，多需成對同會然後始有力量。以下雜曜則各有獨立性，無「對星」配搭。


天才

天才屬陰木。主聰明，亦主才藝，唯偏向於實用，與華蓋之偏向於哲理不同。

天才最喜與天機同宮，則為思想敏捷，擅長策劃，常多為人始料所不及的機謀。若見凶煞同度，則主工心計，亦多人意料之外的手段。


天壽

天壽屬陽土，主有壽。

天壽在原局之命宮，主長命。若與天梁同度命宮或疾厄宮，主歷重病，驚險而無恙，唯必有災病。

流年疾厄宮喜見天壽，雖有重病亦可痊愈。或主得病獲良醫及時醫理，不致轉危。

夫妻宮見紫微天府、天梁等星系，有天壽同度，主配偶較自己年長，或在女命，則有時為自己反較丈夫年長。

財帛宮見天壽，主性質延長。為吉為凶，須視星曜組合而定。 


台輔 封誥

台輔屬陽土，封誥屬陰土。台輔帶精神性質，封誥則較帶物質性，所以台輔之貴主聲望，封誥之貴主封贈。

喜見科文諸曜同會，利考試、競爭。

在事業宮，主有榮譽。在財帛宮，主因榮譽而得財。

台輔封誥同會之宮垣，若為命宮及六親宮垣，見煞忌刑耗諸曜重重，又有昌曲會合，則防死亡。因台輔封誥亦有墓碑之意。


天官 天福 

天官屬陽土，天福亦屬陽土。天官主清貴，天福主福壽。 

天官喜與天梁同度，則為聲望清貴。天福喜與天同同度，主福厚享受。

若福德宮見天同、天福，身宮見天官，星曜組合吉則為世家子弟，組合不吉則為世家浮浪之子。


蜚廉

蜚廉屬陽火，主小人，亦主桃花。亦為蛇蟲鼠蟻之宿。

在桃花，主受人背後指責。

在田宅宮見蜚廉，主家有白蟻。或多蛇早鼠蟻之類昆蟲．

天機化忌或巨門化忌，與蜚廉同度，易惹民事訴訟。官非不重，但易生枝節。

有時亦為情緒的發泄，如購物狂，藉購物以平衡情緒。 

財帛宮見蜚廉，主雖得財但多枝節。


破碎 

破碎屬陰火，主財帛損耗，亦主失意。

破碎與財星(如武曲、天府、太陰、祿存、化祿)同度，主削弱財氣，得一筆錢財之同時，亦必損耗一部分。

居命宮，與蜚廉會照，正曜星系帶情緒化(如天同的組合)，或物欲性(如貪狼的組合)，主喜購物，財帛因而不聚。 

福德宮星曜不吉，破碎同度，喜充門面。


解神

分「年解」、「月解」，各由生年或生月起安星。「年解」亦有流年流曜，由戌宮起行，按年支逆行安星．(即與生年安星法同)。

解神主排難解紛，但亦主離散，須詳宮垣星曜組合而定。

流年命宮(或財帛宮)遇年解，流月命宮(或財帛宮)遇月解，主可排解紛撓(或主得排解之力而獲錢財)。星曜組合凶，則主因排解而破財，或事業受損。

流年夫妻宮或命宮，見解神會天馬，為構成離婚的部分星曜組合。


天巫 

天巫主遺產，亦主升遷。

天梁天巫同度命宮或財帛宮，主接受父母長上的遺產。

天巫與財星同度於子女宮，主有子女繼承事業。

天梁天巫擎羊會，往往主財帛糾紛。 

流年命宮或事業宮吉利，見天巫，主升職。


天月 

天月主疾病，且多主流行病，或纏綿宿疾。遷移宮見天月，易患水土不服，星曜不吉，則主染病他鄉。

財帛宮天月見煞，主因病破財。

交友宮天月見煞，主下屬侵吞。 

事業宮天月見吉，可經營醫藥行業。 


陰煞

陰煞主險損，故有小人陰害之意，於疾病亦主患陰虛損耗性的病，

田宅宮廉貞與陰煞同度，見煞忌，主陰物作崇。

命宮星曜敏感，與陰煞同度，則對陰物易生感應。


華蓋 

華蓋主孤高，見科文諸曜則主喜哲學、文藝，且有特別見解。見空曜則主喜宗教。 

華蓋雙為天子或諸候出巡的儀仗，即羅傘之類，所以亦喜與紫微同度。

重病者命宮不宜見華蓋，往往為喪禮儀仗之意。


鹹池

鹹池主好色，喜天德同度，則化為才藝，其才藝受異性歡迎。

廉貞、貪狼與鹹池同度，見煞忌刑耗諸曜，主因色破財，且有是非糾紛。

鹹池與昌曲同會，又見祿存、化祿，主受異性青睞而得財。

疾病宮見鹹池，主婦女暗病，男子生殖系統疾病，輕則為濕熱。


大耗 

耗主損耗，會鹹池則為色災，主因色損財。會桃花諸曜見煞忌，主因色而招重禍。

大耗亦主不繼祖業，故不宜度田宅宮、父母宮。

太陰、文曲、大耗，逢化忌，主被竊。 


天空

天空性質與地空相近，主思想獨特超脫，不易為人理解，但亦不與人抵觸，故較地空為佳，但有時則未免淪為空想。

天空喜與紫微同宮，則為自海闊天空中尋求得事業，由空想打天下。

與貪狼同宮，可將其桃花轉化為物欲。

天空與紅鸞、天喜同度，主平易近人，唯女命則可能因此人緣太好，惹起困撓。

天梁與天空同度，坐言不能起行。

天機與天空同度，主計劃脫離現實。

天府與天空同度，為空庫，更忌居財帛宮。


截空 旬空

截空與旬空皆有「正空」與「旁空」之別。陽年出生，居陽宮者(子、寅、辰、午、申、戌六宮)為「正空」，居陰垣者(丑、卯、巳、未、酉、亥六宮)為「旁空」。陰年出生者則以居陽宮者為「旁空」，居陰垣者為「正空」。只論正空，旁空不論。 

截空主障礙，凡事易節外生枝。不喜與祿存化祿同度，主阻力。但卻喜守福德宮，主其人量度大。

旬空主不實，亦主不成就。


天德 月德

天德、月德皆主化解障礙，唯天德屬陽，月德屬陰，所以其化解亦有不同的機緣與性質。 

除化解外，又有保護作用，故古人視為消災增福之星。 


龍德

龍德主由政府或行政機構所給予之利益或保障，有時亦主受褒獎。

龍德亦有化解之力，以及使人生增加穩定，但仍由公眾機構而來。


天廚

天廚主俸祿，守命宮或田宅宮，主得政府或企業之恩惠、津貼。 

與貪狼同度，主善烹飪、武曲七殺同會，化祿，主可經營飲食業。 


長生十二神

長生一一主生發，又有綿綿不絕之意，最喜與天機同度，凡長生所落的宮垣，皆有生命力。

沐浴一一為桃花，又主夫妻感情和諧。

冠帶一一主喜慶，主利開創。

臨官一一主喜慶，主助力。 

帝旺一一主魄力與體質。在各宮垣皆有增強力量的意味。

衰一一主頹廢及冷退。 

病一一主病弱。在事業宮主事業有缺點，在財帛宮，主因病小破財。

死一一主無生氣，欠積極。

墓一一主暗力。喜居財帛宮及事業宮，主得暗助，唯不利化科化權。 

絕一一主孤獨、失望、消極。

胎一一主增榮。 

養一一主培育。


中州派基礎星情之流曜篇

博士十二神

博士一一主聰明，在流年小限，與輔佐諸曜同會，主名。又主心境佳。

力士一一主權勢，與化權同度主權力。

青龍一一主進財，尤主因喜事進財。 

小耗一一主耗財，尤主遺失。

將軍一一主威福，又主得意。

奏書一一主設計，喜慶，因文字受提攜。又主詞訟勝利。

蜚廉一一主小人，主桃花，主受讒。又主購物。

喜神一一主喜慶。唯亦主拖延，又主喜事延續。

病符一一主小災病，又帶是非性質。

大耗一一主破耗，亦主失物。主祖業不守，與桃花諸曜同會為因色生災。

伏兵一一主暗算，主拖延受阻。

官府一一主官非詞訟，與化忌的財星同度，主錢財糾紛。七殺擎羊同度又見白虎，則主刑杖。


將前十二神

將星一一主武貴，主得意。流日逢之主神采飛揚，又主競爭得助力。

攀鞍一一利功名，又主近貴得勢。

歲驛一一利遷動，喜與流祿，流化祿同度，為「祿馬交馳」。

息神一一主消沉，主喪志，不喜與煞曜同度。

華蓋一一主孤高中又主才藝，流日遇之可解厄，亦主談經論道。 

劫煞一一主劫財，不喜與武殺火羊同度，主被劫，或主爭財。

災煞一一主財帛有小人，或因災病破財。

天煞一一女命不利父、夫，主遠行或分離。男命主因父親花錢。 

指背一一主誹謗，背後是非。 

鹹池一一主桃花，會大耗主因色破財。

月煞－一男命不利母、妻，主遠行或分離。女命主因母親花錢。 

亡神一一主耗財，見煞主失物。 


歲前十二神 

歲建一一所在的宮垣，主一年的吉凶，喜吉曜同度，則多喜慶，凶曜同度則多災咎，視同度星曜而定。亦即流年命宮之所在。

晦氣——主波折，主暗晦。主情緒不穩定。

喪門一一主孝服，見煞忌尤確。流日逢之或主吊喪。

貫索一一主束縛，見煞忌主牢獄。在疾厄宮見煞忌主留醫。

官符一一主訟事，主官府追索。

小耗一一主耗財，主遺失，僅用於流月流日。

大耗一一主耗財，帶桃花性質，亦僅用於流月流日，比「博士十二神」之耗為輕。

龍德一一主逢凶化吉，又主受賞。

白虎一一主凶禍。忌會官符，主受刑杖。入流年父母宮為孝服。

天德一一主化凶。主對喜事有增榮之力。

吊客一一主吊喪，或主問病。凶則主孝服。

病符一一主小災病，小是非。


太阴篇

反之，當太陰入廟、吉化之時，便反而喜歡適度的收斂，是之謂「英華內斂」。若遇天馬、火星、天傷、天使、孤辰、寡宿、蜚廉、破碎諸曜，則不為英華內斂，反主內涵空虛不實，腳跟動搖。太陽主貴，太陰主富。因此太陰見化祿及祿存即成為富格。 


　　有祿的太陰，喜昌曲，無祿而見昌曲，則宜星曜的性質穩重，如「太陽太陰」同度。所以古人論命，有「陰陽會昌曲，出世榮華」的說法。倘如星系浮動，則不宜更見昌曲，古人說：「太陰與天機昌曲同宮於寅，男為僕從女為妓。」即是因為「太陰天機」星系過於輕浮動蕩之故。 


　　聰明與機巧，原是一線之隔。於會合昌曲的場合，須詳加分別。 


　　至於見昌曲「單星」，尤其單見文曲，對太陰最為不宜。所謂「文曲太陰，九流術士。」格局卑弱。 


　　見祿存是否同時宜見天馬，亦視太陰為入廟或落陷，星系為穩定或浮動而定。略同文昌文曲。 


　　左輔右弼同會，可以增加太陰守命者的地位；天魁天鉞會照，則有利於競爭。但這些輔曜卻只能錦上添花，以本質而論，太陰一般仍喜見佐曜，即昌曲、祿馬。 


　　輔曜主他力，即由別人提供的助力與機遇，佐曜主自力，僅為經自己努力然後可以發揮的潛質。太陰既喜佐曜多於輔曜，因此後天努力便變得很重要。太陰坐命的格局縱佳，亦主經過一番奮鬥然後有成。推斷斗數，必須對此有通透的體會。 


　　太陰跟太陽一樣，不喜擎羊、陀羅。所謂「日月羊陀多克親」；「日月陷宮逢惡煞，勞碌奔波」。然而太陰卻較太陽更畏羊陀，古人說：「太陰羊陀，必主人離財散。」 


　　對於火鈴，其喜忌則須視太陰光華的斂射不同而定。 


　　當空劫同度之時，太陰每多幻想，不滿現狀，於是每易成為人生挫敗的根源。女命尤須防因此影響感情生活。 


　　太陰守命，福德宮對他的影響甚為重要。 


　　推斷紫微斗數，命宮與福德宮本來就應同時參閱，只不過對太陰坐命的人來說，福德宮尤為吃緊而已。 


　　若太陰在命宮寧靜，而福德宮卻動蕩不安，如命宮為「天同太陰」，太陰化祿，但福德宮卻為「太陽巨門」，巨門化忌，倘再加刑煞之曜，則其人便會因精神上的困擾，以致影響實質的安寧。 


　　若太陰在命宮英華發越恰如其份，而福德宮卻陰暗浮蕩，如命宮太陰化權在戌，光芒吐露，但福德宮的巨門卻與天機化忌對拱，倘再見刑煞，其人必多精神上的陰暗面，且主背面是非，機心百出，因而亦影響到命宮的太陰。 


　　舉此二例，余例可知，蓋太陰的福德宮必有巨門，是故實宜注意。 


　　日生人不宜太陰坐命，落陷的太陰尤其不宜。 


　　這跟夜生人太陽坐命一樣，其所不宜亦有兩方面一一 


　　(一)不利女性的六親。男則不利母、妻、女；女則不利母親及長女。 


　　所謂不利亦不一定是死亡，可能只屬感情不交融，或六親多災病。 


　　(二)自身亦常多災病，尤其是腎髒及生理機能病患。遇陀羅易生目疾，尤以天同太陰星系為然。 


　　太陰在十二宮中的星系結構，必與天同、太陽、天機同度或相對。 


　　於子午卯酉四垣為「同陰」的組合；於辰戌丑未四垣為「陰陽」的組合；於寅申巳亥四垣為「機陰」的組合。 


　　一般情形之下，較喜子宮的「天同太陰」，喜戌亥二宮的太陰獨坐；較嫌巳宮的太陰獨坐、午宮的「天同太陰」。


天同篇

在斗數中，主享受的星曜，計有天同、廉貞、貪狼、天梁四星。廉貞貪狼是一對，比較上廉貞重精神、貪狼重物質。天同天梁是一對，比較上天梁重精神，天同重物質。 


　　但「廉貪」與「同梁」卻又有分別。「廉貪」帶桃花的色彩，因此偏重於酒色財氣；「同梁」較為優雅，因此偏重於風花雪月。 


　　亦正由於此，天同雖有偏於物質享受之性，卻不像貪狼那樣，能夠主動積極去爭取，因而便表現得頗為軟弱，同時帶點浪費。 


　　古人不喜天同坐女命，即是由於這個緣故。蓋古代女子雖不喜性剛，但卻必須貞烈，天同既耽享受，又浪費，但卻軟弱，於是變為精神空虛，在古代便恰恰是妾侍的本質。「雖美而淫」，則是古人對天同坐女命的普遍評價。 


　　由於天同軟弱，但卻有「化福」的本能，因此在適當情形下，宜見煞星加以刺激，或見「化忌」加以激發。一一請注意，必須是在適當情形下，並不是凡天同見煞忌都成為良好的星曜結構。 


　　古人有「天同擎羊同宮，身體遭傷。」「天同太陰同在午宮守命，會四煞，殘疾孤克」的說法，這即是並非凡天同都喜見煞的證明。由於近人推算斗數，過份偏注於「天同喜煞曜刺激」的想法，因此這裡才特別提醒一下。 


　　在什麼情形下，天同喜歡煞曜呢? 


　　天同帶祿，便不怕煞曜來侵，尤其喜歡化祿。其實古人對此已有論定，「化祿為善，逢古為祥」。若不化祿見祿，四煞並照同躔，則亦不為美格。有祿來助，然後始喜激發。 


　　天同會諸吉，亦不怕煞曜同會。最宜帶文昌文曲而見煞曜。因為昌曲增加了天同的聰明才智。喜歡享受而具聰明才智的人，性格愈容易流為軟弱(廣府人所謂「走精邊」)，精神亦愈容易空虛(有時見有庸庸碌碌的人會精神空虛的)，這時便喜歡煞曜的激發。 


　　所以在天同諸星系中的「馬頭帶劍」格，即「天同太陰」在午宮與擎羊同度，丙戌年生人始為合局。在丙年，天同化祿；在戊年，太陰財星化權，皆有帶財祿見煞的意味。 


　　除了喜煞之外，在適當情形下天同亦忌星。此即天同星系的「反背」格局。它的星系結構是一一 


　　天同獨坐戌宮，丁年生人化權，會事業宮的太陰化祿、天機化科。祿權科會，使耽於享受的天同變得更軟弱，但在對宮卻恰有巨門化忌來衝，成為激發的力量，此乃否極泰來，反成大貴的格局。 


　　天同喜魁鉞，因為主一生多逢機遇。左輔右弼同會，雖多助力，反而可增加其依賴性。見昌曲則宜同時見擎羊；見化祿則不怕煞星侵擾；見三吉化則反而喜化忌，這是天同的特性。 


　　對於天馬，天同天梁同度，或天同對拱天梁的情形下則不喜。因為「同梁」已帶有人生觀欠積極的色彩，再見天馬，便嫌浮蕩無根，變成純理想而欠實際。 


　　天同亦不喜火星，尤其不喜鈴星。這兩顆煞曜帶剛烈之性，恰與天同之優柔相反，氣質衝突，故遇之多主逆境。 


　　在十二宮分布中，天同必與太陰、巨門、天梁三曜，同度或對拱。 


　　在子午卯酉四垣，為「同陰」的組合；在辰戌丑未四垣，為「同巨」的組合；在寅申巳亥四垣，為「同梁」的組合。 


　　除了上述「馬頭帶劍」及「反背」兩個特殊格局之外?一般來說，以寅申宮「天同天梁」最為平穩，只須見到吉化(無論為化祿、化權或化科)，或與祿存同度、相對，即主一生平穩發展，無大風波險惡。 


　　反而在天同見煞忌的情形下，即使構成良好格局，亦必主人先歷艱危然後發福，或一生少坐享其成的機遇。


巨門篇

由於這兩種性格，所以巨門的人際關系不佳，所謂「六親寡合，交人初善終惡。」即為此論。 


　　所以常評價巨門的命局時，必須注意，所會合的星曜，是加強這兩種特性，還是削減這兩種特性，抑或能將這兩種特性轉化。 


　　最能化解巨門陰暗的星曜，是居廟旺宮的太陽。古人說：「巨日同宮，官封三代。」以「太陽巨門」居寅宮為是，即由於在寅宮的太陽日出扶桑，光華正盛，恰可以解巨門之暗。 


　　若太陽居午，會戌宮守命的巨門，亦堪化解巨門的陰暗是非之性，所以亦稱為佳構。除了太陽化解之外，亦可用權祿來化解。巨門化祿之後，其氣質變得圓滑；化權之後，減少了疑忌之心，因此亦可將巨門的特性加以改善。 


　　凡巨門的美格，皆喜化祿、化權，即是這個緣故。 


　　天機同度或對拱，則加強了巨門的缺點，因為天機雖使巨門變得機變，但反而增加了他多疑的特性，亦使他的「背面是非」，因言詞的機變更能取信於他人。必須化祿、化權，更會諸吉，然後才能稱為美格。若有煞星同宮，格局破敗。 


　　凡煞曜亦能增巨門的不良特性。辰戌陷地尤甚。所以說，「辰戌應嫌陷巨門」；「巨門四煞陷而凶」；「巨火擎羊，終身縊死」；「巨門火鈴，無紫微祿存壓制，決配千裡」。 


　　左輔右弼、文昌文曲，則能將巨門的不良性格，轉化得較為優美。 


　　輔弼主助力，昌曲主才華。當有了才華之後，其言詞雖多，亦不會專事對別人遮蔽；當得到助力之後，亦減少了一些疑忌之心，且可將疑忌化為有益的思慮。 

　　 

　　所以巨門絕不宜見煞，最喜祿存、化祿、化權，及輔弼昌曲。 


　　性質轉化為善的巨門，最宜從事以口才為重要因素的職業。高格者可為律師及外交人才，此即將多言轉化為善辯，將疑忌轉達化為思慮。亦宜從事推銷及教學，或以藝術表演謀生。 


　　於十二宮分布，巨門與天同、太陽、天機三曜，或同度，或對拱，所以關系甚深。 


　　在子午二宮，巨門獨坐，對拱天機；在卯西二宮，「巨門天機」同度。所以在子午卯酉四垣，為「機巨」的結構。 


　　在辰戌二宮，巨門獨坐，對拱天同；在丑未二宮，「天同巨門」同度，所以在辰戌丑未四垣，為「同巨」的結構。 


　　在巳亥二宮，巨門獨坐，對拱太陽；在申寅二宮，「太陽巨門」同度，所以在寅申巳亥四垣，為「日巨」的結構。 


　　天機浮滑，對巨門不利；天同則能和巨門之氣，但卻能使巨門的陰暗深藏於情緒；太陽則能藉其光華解巨門的暗蔽。一般而言，當以「日巨」的結構為佳。但其中亦有變格。 


　　巨門守命有一些著名的格局一一巨門獨坐子午、化祿、化權，稱為「石中隱玉」，主其人英華內斂。 


　　巨門獨坐辰宮，化祿，得文昌化忌同度，對宮天同，且會太陽化權。化權的太陽能調和巨門之性，且巨門本身已化祿，性質轉化，而天同又能化文昌之忌，於是恰恰成為「奇格」一一古人說：「巨門辰戌不得地，辛人命遇反為奇。」即是指此，唯未指出，必須文昌化忌同度。 


　　「天機巨門」在卯宮，化祿，會祿存，無煞曜加臨，更得輔弼、昌曲、魁鉞會照，名「機巨同臨格」。但有煞即為破格。尤忌擎羊、火星。 


　　大限流年命宮逢巨門，不主有巨門的特性，但卻主為巨門暗蔽人生的一段際遇。若無廟旺的太陽化解，又無權祿，反而見煞忌諸曜，則為不吉之兆，是非口舌重重，且主官非詞訟。必須見諸吉及吉化，然後始主興隆。巨門為是非之星，不可不慎。


七殺篇

然而七殺剛克之性，卻成為他的特色。由於剛克，即不喜文昌文曲，彼此氣質不投。除非是左輔、右弼，或天魁、天鉞同時嘉會。特別是「紫殺」同宮時，輔佐諸吉朝拱紫微則易成為大局。

古人說：「七殺守命，廟旺，有謀略。見紫微加見諸吉，必為大將。」又說：「七殺守命，廟旺得左右昌曲拱照，掌生殺之權，富貴出眾」即為此論。

若七殺更見煞忌刑諸曜，則更加強了他的剛克之性，因此就加強了人生際遇的艱難。古人說：「七殺破軍，專依羊鈴為虐。」「七殺重逢四煞，腰駝背曲陣中亡。」

甚至當大限流年見流煞之時，亦主不吉。古人說：「七殺流羊遇官符，離鄉遭配。」又說：「七殺臨身命，流年羊陀，主災傷。」又說：「七殺羊鈴，流年白虎，刑戮災邊。」最凶險的結構是「七煞守照歲限擎羊，午生人安卯酉宮，主凶亡。」是謂「羊陀迭並」。

凡此種種關於見煞曜的說法，皆足以見七殺之不宜再見四煞空劫。 

七殺的格局，最著名的為「雄宿乾元格」，即「廉貞七殺」在未宮同度。或廉貞居申，七殺居午分別為命身二宮。此格已見前述。

當七殺在寅宮獨坐，對宮為「紫微天府」，則為「七殺仰鬥」；若七殺在申宮獨坐，對宮「紫微天府」，則會「七殺朝鬥」。主一生多機遇。且其人的管理能力甚強。見吉化及諸吉，主大貴；若同時見煞，則可從事工業，則管理才能得以發揮。

但無論入不入格，七殺獨坐守命的人，一生波折必重，即使與其它正曜同度，亦必有一個時期的困難，若見煞曜，波折困難更重，所以必須腳踏實地穩守，不宜投機僥幸。

若見左輔右弼、天魁天鉞、祿存化祿，則主一生得友人助力，可以因此渡過難關。

因此評定七殺坐命的吉凶休咎，須注意其剛克的程度如何，尤其是女命，太剛克則必刑夫克子，人生未免孤寂。

七殺最忌羊陀，亦不喜居絕地、陷地。所謂「殺臨絕地，會羊陀，夭年似顏回。」其所指的「絕地」，即五行長生十二神中絕曜所臨之位。這說法雖未免太嚴重，但卻主人一生多憂患災病。

而且這種星系結構，亦主人的格局不高，只宜從事工藝、工程或一般專業。

古人說：「七殺陷地，巧藝謀生。」這時便宜見文昌文曲、龍池鳳閣、天才等曜，可增加技藝上的聰明才智。

若見煞，則宜從事武職，或帶「殺氣」的行業，即以金屬利器為謀生工具的行業。

古人說：「七殺羊陀會生鄉，屠宰之人。」即是指此。

但如果見文昌、文曲；化祿、化權、化科，則其人社會地位高尚，可以從事外科手術或以機械工程立業。

「廉貞七殺」同位，居命宮或遷移宮，會羊陀及化忌，且有流羊、流陀、流忌衝起，為著名的「殺拱廉貞格」，主出門有意外。古人說：「廉貞七殺同位，路上埋屍。」見武曲化忌及廉貞化忌尤確。

若七殺會破軍、廉貞，見四煞刑忌於命宮或遷移宮，亦主交通意外。

七殺在十二宮中的組合，必與天府相對，天府之穩重與七殺的衝刺，形成衝突。於推算時必須詳其互相的影響。

在子午二宮，七殺獨坐，對拱「武曲天府」，在卯酉二宮，「武曲七殺」同度，故子午卯酉四垣，為「武殺府」的組合。

在辰戌二宮，七殺獨坐，對拱「廉貞天府」；在丑未二宮，「廉貞七殺」同度，故辰戌丑未四垣，為「廉殺府」的組合。

在寅申二宮，七殺獨坐，對拱「紫微天府」，在巳亥二宮，「紫微七殺」同度，故寅申巳亥四宮，為「紫殺府」的組合。

一般而言，喜申子午宮的獨坐，巳宮的「紫殺」同度；但仍應詳吉煞會合情況而定。


廉贞篇

而且，凡陽剛必主理智，凡陰柔則較重感情，若能使理智與感情調和，當然人生便多吉利，但若感情與理智衝突，人生便多由自己一手造成的痛苦。 


　　廉貞這種復雜的性格，必須掌握，然後由星系組合來加以評判，實為推算的關鍵。 


　　前面已經說過，紫微、七殺，可以加強廉貞的陽剛，祿存、昌曲則可加強他的陰柔。除此以外，當須留意一些其它星曜會合的性質。 


　　天府有祿，可以加強廉貞陰柔之氣，使他的情感更深。 


　　帶和善性質的天相，亦可以加強廉貞的陰柔，使他的陽剛之性內蘊而不表露。 


　　破軍則可以加強廉貞陽剛之性，變得行為帶點決絕。 


　　武曲則增加了廉貞追求物欲的色彩，因而發揮其囚殺之氣，變成自私自利。 


　　所以廉貞在十二宮的分布，其基本結構相當復雜。他跟七殺、破軍、貪狼、天府、天相，五曜關系最深，或同度，或互對，而亦能會上紫微及武曲。 


　　在子午宮，「廉貞天相」同度，對破軍；在卯酉宮，「廉貞破軍」同度，對天相。成為「廉破相」的基本組合。 


　　在丑未宮，「廉貞七殺」同度，對天府；在辰戌宮，「廉貞天府』同度，對七殺。成為「廉殺府」的基本組合。 


　　在寅申宮，廉貞與食狼相對；在巳亥宮，則「廉貞貪狼」同度，成為「廉貪」的基本組合。 


　　「廉破相」與「廉殺府」的組合，本身已具有衝突的性質，所以見煞曜則增加其陽剛，見文祿諸曜則增加其陰柔，對此最宜仔細分別。 


　　「廉貪」的組合，可謂最具陽剛之性。當廉貞與貪狼相對之時，所會照的為「紫微天相」、「武曲天府」，貪狼的物欲色彩非常強烈，如果「武曲天府」不與祿同度，「紫微天相」又帶煞曜，則使到廉貞陽剛之性得以發揮，再有煞曜同躔，不但孤克，而且決絕。 


　　「廉貪」同度，所會的星系為「紫微破軍」、「武曲七殺」星曜組合非常強烈，反而得一偏之氣，雖主六親無靠，少年奔波勞碌，但終能以武職顯貴。一一這種組合，宜見左輔右弼、天魁天鉞，卻不宜見昌曲。見祿存同度，則增加了早歲的奔波，但終能富裕。亦不宜再多見煞曜，否則過剛則折。 


　　廉貞一般不宜見煞。古人對此，有很強烈的評價一一 


　　「廉貞擎羊同宮，是非日有。」 


　　「廉貞遇羊陀，膿血不免。」 


　　「廉貞同火星於陷空之地，主投河自縊。」 


　　這種推斷，即是由於不喜煞曜對廉貞的兩面性加以困擾；當廉貞偏向陽剛之吋，又不喜煞曜加強其惡性。 


　　所以當「廉貪」同度之時，見火星，亦不構成「火貪」上格。 


　　只有當化祿、祿存並見，又見昌曲，兼且廉貞在三方所會的星曜組合不強烈剛克時，見火鈴然後無妨。 


　　若見地空地劫，則不宜廉貞陽剛。倘有祿同會之時，廉貞的陰柔尚可因空劫而變成理想，若廉貞無祿，其陽剛則易因空劫而變成盲目行動，或者變成固執。 


　　廉貞的主要格局，為「雄宿乾元格」。其結構有兩種一－ 


　　「廉貞七殺」於未宮同度，見化祿、化權、化科，無煞忌衝會。 


　　廉貞在申宮獨坐守命，七殺守夫妻宮於午垣，又為身宮。命身宮見祿、權、科，無煞忌刑曜會合。 


　　這兩個格局，喜見祿，喜見文昌文曲，因為是廉貞的陰火鍛煉七殺的陰金，所以不喜陽剛之曜困擾。更怕火星同度，是為破格。古人譬喻為煉金之火，火候失調。


天相篇

另一個格局是「刑忌夾印」。 


　　天相相鄰兩宮，一見擎羊同守、一見化忌同守，即成為正格。不過碰到這種情形的場合不多。至少居於辰戌丑未四宮的天相，就不會構成這個格局。 


　　但天梁本身亦為刑法之星，所以即使沒有擎羊，只要另一鄰宮有化忌，則天梁便可起刑星的作用，形成「刑忌夾印」的另一種組合，天梁化祿不能解救，刑官得財，可能情況更壞；天梁化權則增加了刑宮的權勢；必須天梁化科，且天相的三方四正不見煞曜，且見魁鉞、輔弼、昌曲諸吉，然後才能藉刑官的清明來解化。 


　　當羊陀相夾之時，祿存必與天相同度。若天相的三方四正再見煞忌刑曜，亦可以成格，但帶來的災禍則沒有前二者之大。 


　　凡「財蔭夾印」之局，必須看是什麼星曜化祿；凡「刑忌夾印」之局，必須看是什麼星曜化忌，然後才可推論吉凶克應的具體性質。 


　　天相在十二宮的組合，有兩個必須注意。一為永被巨門、天梁相夾，可以影響天相的性質，此點已見前論。一為必與破軍相對，亦足以發生影響。 


　　如果破軍化祿、化權，而天相則為刑忌所夾，其人則家業飄蕩，宜離開出生地發展。 


　　但如果破軍在合宮見煞忌，而天相則為財蔭所夾，則其人便只宜植守家園。 


　　舉這兩個極端情況為例，其余可見一斑。 

　 

　　天相在十二宮中分布，跟廉貞、武曲、紫微三曜關系很大，或同度，或相對，倘逢化成祿權科之時，則可使天相的格局變佳。特別是紫微化科之時，天梁化權來夾，雖有擎羊與「紫相」同度，但天機化祿來夾，以權星祿星來夾紫微的科星，乃聲名顯赫之局。 


　　但若廉貞或武曲化忌，無論同度或拱照，都易使天相的性質變得不良，只宜憑技藝謀生。古人說：「貪廉武破羊陀湊，巧藝安身。」即是此論。 


　　其星系結構則如下述一一 


　　天相在卯酉二宮獨坐，對宮為「廉貞破軍」；在子午二宮，「廉貞天相」同度。所以在子午卯酉四垣，為「廉破相」的組合。 


　　在丑未二宮，天相獨坐，對宮為「紫微破軍」；在辰戌二宮，「紫微天相」同度。所以在辰戌丑未四垣，為「紫破相」的組合。 


　　在巳亥二宮，天相兒坐，對宮為「武曲破軍」；在寅申二宮，「武曲天相」同度。所以在寅申巳亥四宮，為「武破相」的組合。 


　　一般情形下，以巳亥宮的天相獨坐較為安定。喜天梁在午入廟來夾，又得會在丑宮入廟的天府；或天梁在子入廟來夾，又得會在未宮入廟的天府，格局較為平衡。 


　　天相不甚怕煞曜，唯畏火星鈴星。古人說：「天相守命，遇火鈴衝破，殘疾。」即是指此。 


　　所以即使逢「火貪」之衝，對天相守命的人來說，亦加強橫發之後的「橫破」，富貴不能耐久。


天梁篇

不過無論如何，天梁一帶祿，就必然推動他那種個性強烈的本質。所以「天同天梁」本來主個人有特殊風格，見祿則易隨波逐流。 


　　是故推斷天梁，須從兩方面來觀察一一 


　　(一)星曜會合，如何影響其孤忌之性，是加強抑或削弱? 


　　(二)天梁的個性，因星曜會合，其變化如何? 


　　「機月同梁」是一個著名的格局。古人說：「機月同梁作吏人」。 


　　但是，「天同天梁」同度、「天機天梁」同度、天梁獨坐、天同獨坐、「天機太陰」同度……命宮種種情形的「機月同梁」實際上仍有分別。大致上來說，以天梁在命宮的格局為較佳，因為比較上少了一些心計。 


　　然而無論如何，「機月同梁」的組合，天梁必有孤忌之性，逢四煞，則孤忌愈甚，必須會文昌文曲然後才能調和。 


　　古人說：「梁同機月寅申位，一生利業聰明。」所謂「利業聰明」，即是廣府人所說的「醒目仔」，其孤忌乃屬必然的事。 


　　除了煞曜之外，天梁亦不喜見天馬、空劫。 


　　天梁本有掉臂獨行的色彩，見天馬便變成不羈、浪蕩。 


　　古人說：「天梁天馬陷，飄蕩無疑。」 


　　凡地空地劫在命宮，本來已有疏狂、不羈、理想主義，不肯和光同慶的色彩，若天梁與之同度，則其人之思想便更難為世人所理解。 


　　「中州派」的口訣是：「天梁空劫，其人阮藉、嵇康。」一一阮藉、嵇康是晉代的名士，為「竹林七賢」中人，飲酒服藥，又對世事多作議評，以致被殺，其人的心情，完全是世紀末的思想。 


　　天刑同度，則加強了天梁的原則，有時可變為其心如鐵，更見擎羊，其性愈孤。「中州派」的口訣是：「天梁天刑，其人鐵面包拯。」喻之為宋代鐵面無私的龍圖閣大學士包拯，不畏權貴，崇尚法治。在午未兩宮尤甚。 


　　當「太陽天梁」同度，更有文昌、祿存同會之時，則為著名的「陽梁昌祿」格。 


　　古人說：「陽梁昌祿，臚傳第一名」，為利於典試的星系結構。這個結構，主要是因為太陽能解天梁之孤，而且將天梁的原則性，轉化為學術上的原則。所以在現代社會，「陽梁昌祿」便成為利於學術研究的星系。一一學術研究要講究「自訟」，即是自己跟自己過不去，不斷否定自己的結論，然後才有學術進步，所以不畏刑煞同度，但如果從競爭的順逆來著眼，則刑煞有所不宜。 


　　一般情形下，天梁不利於見煞。古人說「若四煞衝破則苗而不秀．」「天梁陷地見羊陀，傷風敗俗。」「天梁陷地遇火羊破局，下賤孤寡夭折。」 


　　喜見左輔右弼、文昌、文曲，所謂「昌曲左右嘉會，出將入相。」 


　　在十二宮中的分布，天梁跟天同、太陽、天機三曜，或同度，或相對，關系深切。 


　　在子午二宮，天梁與太陽相對，在卯本二宮，「天梁太陽」同茺，所以在子午卯酉四垣，為「陽梁」的組合。 


　　在丑未二宮，天梁與天機相對；在辰戌二宮，「天梁天機」同度，所以在辰戌丑未四垣，為「機梁」的組合。 


　　在巳亥二宮，為天梁與天同相對，在寅申二宮，為「天同天梁」同度。所以在寅申巳亥四垣，為「同梁」的組合。 


　　一般而言，以丑、午二宮的天梁獨坐較易構成美格；而巳亥二宮的天梁獨坐則易成破格。


太陽篇

同樣的道理，命宮的太陽坐午，便反不如坐落巳宮為佳。因為午宮的太陽已屬「日麗中天」，再過一步便開始日落西山，而且其時陽光最為猛烈，不如巳宮的太陽，反而有發展的余地。

所以要判斷太陽的好壞，便應遵循四個原則來分析一一

(一)先研究太陽坐落宮位的廟旺利陷。大致而言，宜廟旺不宜落陷，夜生人(申酉戌亥子丑時生人)尤其不宜。

(二)由有無財星會合，判斷其屬於清貴，抑或屬於富貴，或轉化成為富而不貴。一一當然，最壞的情況則是變成既不富亦不貴。

(三)如屬運限的推斷，則需留意運限命宮的太陽是否有開運的機遇。

(四)無論推斷天盤命宮，抑或運限的命宮，都應注意「中和」。宮中太陽過份強烈，則宜見收斂性的星曜；太陽的光與熱不足(如在申宮，已呈日落西山之像)，則可靠放射性的星曜來幫助。總之，一切須歸於中和。

太陽化祿主富貴。

但於運限命宮見太陽化祿時，其富貴程度，則仍應據原來天盤命宮的星曜來衡量。如果星曜太弱，如命無正曜，借入化忌的天同太陰安星，或為落陷的巨門、天機等曜，則富貴程度大為減輕。

太陽化權、化科不如化祿，因為權科二化曜僅能增加太陽的貴顯，而不能使之得富。在封建時代毛病尚少，目前為商業社會，重富多於重貴，因而就嫌化權化科的太陽，性質稍偏。無論命盤的命宮，或運限命宮，性質皆屬如此。

夜生人不宜太陽坐命。落陷的太陽尤其有所不宜。

所謂不宜，有兩種性質一一

(一)不利男性的六親。男則不利父兄或長子；女則父親、丈夫及長子。 

然而其所不利，並不一定是死亡，可能只是生離，或緣份欠缺，或形成代溝。有時則為六親的災病。

這種情形，對女性來說，則較易感到空虛。尤其是當在中年以後，夫子緣缺，總不能不說是人生的缺憾。

（二）自身易有災病。尤其主患循環系統、神經系統的疾病。若陽光過盛過弱，則易患目疾，尤其易患散光。

太陽在十二宮中的星系結構，永遠與太陰、巨門、天梁三曜同度或對拱。所以這三顆星曬，對太陽的影響很大。

在子午兩宮，太陽與天梁相拱；在卯酉兩宮，「太陽天梁」同度。故子午卯酉四垣為「陽梁」的組合。

在辰戌兩宮，太陽與太陰相拱；在丑未兩宮，「太陽太陰」同度。故辰戌丑未四垣為「陰陽」的組合。 

在巳亥兩宮，太陽與巨門相拱；在寅申兩宮，「太陽巨門」同度。故寅申己亥四垣為「巨日」的組合。

一般情形之下，最喜寅宮的太陽巨門；卯、辰、巳宮的太陽獨坐。較嫌在申宮見煞忌刑的太陽巨門及在酉宮遇煞忌刑的太陽天染。

太陽又為詞訟及是非口舌之星，所以不宜見過多的刑曜，如擎羊、天刑、官符、白虎等。尤其化忌的太陽，遇刑曜更易招災怨．

詞訟是非，許多時都由福德宮招惹，不盡屬命宮，所以推斷命盤時，遇太陽坐守福德宮亦應予以注意。


天機篇

在「四化」當中，天機最喜化權，表示才能能用於世；亦喜化科，表示聰敏且歸於正道；化祿則比較弱，只是普通經商者的聰明才智與機變。化忌見煞及空曜則可能流為奸僻。

流年或大運遇天機，與本命遇天機不同。本命所主者為人的本質，運限只是人的際遇，所以並無謀臣軍師的性質，只是表示一種變化。因此並不需要科文諸曜會合，蓋有這些星曜會合時，亦不能突然之間在一年或一運之內使人變得聰明。

可是，依附權勢以發揮自己才能的性質，卻依然存在。因此流魁、流鉞對居於運限命宮的天機來說，便有其重要的價值。若流魁流鉞在三方四正衝起原局的魁鉞，在此運限之內便主其人的才智得以發揮，由發揮而生變動。

運限的天機亦喜化權，即是同樣的道理；化祿亦變得重要，主於運限內因變化而得財祿；反而化科就沒那麼重要了，因為充其量只代表一時的名譽，並不牽涉到天機的本質。

在斗數中。亦有一些對天機發生壞影響的星曜。它們是羊陀、火鈴、天刑、空劫、天虛、陰煞，破碎、空曜、鹹池、大耗。

擎羊易生競爭；陀羅使計劃延緩甚至因此出錯；火鈴使人多慮以致失機；天刑則令人於謀求變動時生掣肘；空劫令人易流為空想；天虛陰煞等雜曜，則易令人心術不正，於運限之中則為空想或陰謀權術。

在十二星系中，天機永遠與太陰、巨門、天梁同宮或相對．可見這三顆星曜對天機影響的重要。

在子午兩宮，天機巨門相對；在卯酉兩宮。「天機巨門」同度。故子午卯酉四垣為「機巨」的組合。

在丑未兩宮．天機天梁相對；在辰戌兩宮，「天機天梁」同度。故辰戌丑未四垣為「機梁」的組合。

在巳亥兩宮，天機太陰相對；在寅申兩宮，(天機太陰)同度。故寅申巳亥四垣為「機陰」的組合。

一般情形下，最喜卯宮的天機巨門。 

於天機獨坐的情形下，較不喜巳亥二宮。


贪狼篇

但當貪狼星系結構良好之時，則是主人生積極的變化，甚至可視為才藝的表現。他的改變，並不是「過檔」，而是以圓滑的手段，將事件於無形中引導至對自己有利的方向；或者是發揮才藝的改變，使自己更能受人歡迎。 


　　貪狼的星系結構，在什麼情形下主物欲，什麼情形下主情欲呢? 


　　貪狼居於四旺之鄉，即子午卯酉四個宮度，是物欲甚深的結構(但必須寅午戌年生人，命宮在午；申子辰年生人，命宮在子；巳酉丑年生人，命宮在丑；亥卯未年生人，命宮在卯始是，否則為「桃花犯主」，又為情欲的組合了。) 


　　在這些宮度，或為貪狼獨坐與紫微相對，或為「紫微貪狼」同度。 


　　古人說：「食居旺宮，終身鼠竊。」「貪狼紫微同宮，如無制是為無益之人。」即指其物欲甚深而言。所謂「制」，即是百宮朝拱。 


　　貪狼武曲同宮或對拱，亦主其人物欲深。 


　　古人說：「貪狼武曲同宮，為人謅佞奸貪，自私自利。」 


　　如祿存同度，則加強了貪狼的自私；貪狼化祿，則更加深他的物欲。必須以火星或鈴星制化，然後貪狼才能顯其才華．不只耽於物欲。 


　　「廉貞貪狼」同度於巳亥二宮，則基本上是情欲的結構。見桃花諸曜會合，即成情欲的組合。 


　　古人說：『廉貞貪狼同宮，男浪蕩，女貪淫，酒色喪身。』「貪狼廉貞同巳亥，不純潔且遭刑。」 


　　凡貪狼守命，無論獨坐或有其它星曜同度，有擎羊或陀羅同度，或在三方交會，亦主加深他的情欲，火鈴次之。 


　　古人說：「貪狼加煞同鄉，女偷香而男鼠竊。」「羊陀交並，必作風流之鬼。」 


　　制化之道，唯喜見天刑及空曜。 


　　明白這些分別，然後才會知道，在什麼情形下貪狼喜見刑煞，什麼情形下不喜見刑煞；在什麼情形下喜見祿，什麼情形下不喜見祿。 


　　在十二宮中分布，貪狼跟武曲、紫微、廉貞三顆星曜，或同度、或相對，所以關系甚深。 


　　在子午二宮，貪狼獨坐，對拱紫微；在卯酉二宮，則為「紫微貪狼」同度。所以在子午卯酉四旺宮，都為「紫貪」一系。 


　　在辰戌二宮，貪狼獨坐，對拱武曲；在丑未二宮，則為「貪狼武曲」同度。所以在辰戌丑未四墓位，都為「武貪」一系。 


　　在申寅二宮，貪狼獨坐，對拱廉貞；在巳亥二宮，則為「廉貞貪狼」同度。所以在寅申巳亥四生地，都為「廉貪」一系。 


　　在斗數中，最著名的格局是「火貪格」及「鈴貪格」，主橫發。 


　　這兩個格局最高者，屬於「武貪」一系。其余宮度次之。 


　　此外又有「桃花犯主」的格局，以「紫貪」同度為正格；紫微貪狼對拱次之。 


　　這個格局，除了「貪坐旺鄉」主物欲之外，其它情形則屬於情欲的格局。必須見天刑空曜才為「清白」格。 


　　此外，還有一些特殊的結構。 


　　貪狼在午宮，稱為「木火通明」。 


　　貪狼在申宮，稱為「木逢金制」。 


　　貪狼在子宮擎羊同度；流或在亥宮，陀羅同度，稱為「泛水桃花」。 


　　貪狼在寅宮，陀羅同度，稱為「風流采杖」。 


　　對於輔佐諸曜，貪狼最不喜文昌文曲。因為貪狼本身已經具有聰明才智，再見昌曲，便易流為浮滑。一一貪狼不化科亦是同樣的道理。 


　　所以古人說：「昌曲同度，必多虛而少實。」甚至說：「昌貪居命，粉身碎骨。」 


　　凡推斷貪狼之命，必須同時兼視身宮。 


　　貪狼守命，七殺守身，同時會煞；或者貪狼守命，破軍守身，同時會煞，都屬不吉的結構，主好酒好賭好色，為情欲與物欲皆深的星系組織。若不見空刑諸曜，更見文昌文曲，情形很難預料。’


破军篇

所以逢破軍化祿，其人便多兼行兼業、兼職、兼差，或負擔額外職責。 

破軍化權，亦有上述的情況，但比化祿遠為辛勞，只不過聲勢更為顯赫矣。 

若破軍不見祿，又不見權，則必須見左輔右弼，然後始主有助力，可以減少其辛勞與憂患。 

倘不見吉化，又不見輔佐吉曜，反而見煞忌交侵，則其人一生只能破壞，欠缺開創。 


古人說：「破軍火鈴，奔波勞碌，官非爭門。」又說：「破軍羊陀同宮，主有殘疾。」又說：「刑忌同宮，主有殘疾。」即是指此。 

甚至居事業宮亦有所不宜。古人說：「破軍羊陀官祿位，到處求乞。」 

於吉曜中，亦不喜文昌文曲，以氣質不同之故。古人說：「破軍昌曲同宮，一生貧士。」唯寅宮的破軍獨坐有吉曜時喜見昌曲，古人說：「破軍昌曲同宮於寅，主貴。」 


至於天馬，有些組合亦不為定。因為破軍的破壞力已無安定的意味，更見天馬，則主人意志不定，於是反為流離浪蕩，不務正業，更見桃花，女命尤主意志薄弱，見異思迂。「中州派」的口訣是：「破軍無吉化，祿馬會煞，男女浪蕩。女命佳者亦如紅拂。」紅拂是隋朝越國公楊素的侍婢，以私奔李靖見載於歷史。 


　　「殺破狼」皆主變化，但性質完全不同。 


貪狼的變化最為柔和，帶有粉飾及私利的意味，因此主暗中改變，並無驚天動地之舉，甚至帶有彌縫、修補的意味。 

七殺的變化可以突如其來，為人意料所不及，且其改變未必與舊業有關，可以是全新的行動，如改行、改業。 

但破軍的變化，則必為「舊事創新」。無論改變得怎樣大，都必然跟舊事有關連。可是，由於破軍有先破壞，後建設的意味，因此所謂「舊事創新」，亦必因「舊事」發生困難，然後去解除它的死結，再開創新的局面。破軍坐守的人特別辛勞，即在於此。 

而且，七殺、貪狼於變化之後，尚能安享其成，但破軍卻主攻而不主守，守成反為苦悶，居福德宮者尤其如此。 


　　破軍只有在一種星系組合下，主其人能攻能守，即所謂「英星入廟」格。 


　　這種格局的結構是，破軍獨坐子午二宮，對拱「廉貞天相」．本宮的破軍化權，對宮廉貞化祿來照，再見輔佐諸曜來會，無煞忌諸曜會照，是為上上格局。 


　　古人說：「英星入廟，位至三公」，即指此而言。 


　　唯此格不宜丙年生人，嫌破軍無祿，兼且有廉貞化忌對拱，反主人一生多憂患、是非。 


　　此外還有一個凶格。 


　　當破軍守命，單見文曲化忌同度，不見文昌來會，或雖見文昌，但同時見煞忌刑諸曜之時，則稱為「破軍暗曜。」蓋文曲化忌即成「暗曜」，不指巨門為暗。 


　　古人說：「破軍暗曜共鄉水中，作塚。」今人誤解為指水厄，其實非是，乃指「破軍暗曜，在亥子丑三宮，有如入了墳墓，主困滯，並不指意外。蓋亥子丑三宮屬水，故稱為「水中」而已。至於誤解「暗曜」為巨門，於是辯駁發生，更屬無謂。偶知者則視為絕大秘密，不肯告人，甚為妨礙一門術數的發展。 


　　在十二宮中的組織，破軍必永與天相對拱，天相屬於「財蔭夾印」，報或屬於「刑忌夾印」，對於破軍的影響甚為重要。 


　　在子午二宮，破軍獨坐，對宮為「廉貞天相」；在卯酉二宮，「廉貞破軍」同度；故子午卯酉四垣，為「廉破相」合。 


　　在辰戌二宮，破軍獨坐，對宮為「紫微天相」；在丑未二宮，「紫微破軍」同度，故辰戍丑未四垣，為「紫破相」的組合。 


　　在寅申二宮，破軍獨坐，對宮為「武曲天相」；在巳亥二宮，「武曲破軍」同度；故寅申巳亥四垣，為「武破相」的組合。


天府篇

所以同樣是主星，他跟紫微比較，便少了制衡全局的才能，權偏於財權的領導。亦正由於此，天府的決斷力、領導力便也遜於紫微。但同時亦沒有紫微那樣，具有強烈的主觀色彩。 


紫微可以開創，天府卻利於守成。因此紫微可以開創新業，天府則只宜在現成局面下從事興革。也即是說，天府宜安定，不宜在逆境中打開局面。天府偏向於享樂，缺少在艱苦中建立事業的能耐。 


由於天府宜安定、耽享樂的特性，所以不宜見煞。煞曜增加了奔波勞碌，帶來了逆境，使天府難以在安定的環境下，從容從事興利革弊。 


由於天府只是財庫，所以最宜見祿，祿存與化祿均可。有祿則財庫充盈，能夠發揮其運用財權的能力。 


但當運用財權之吋，卻便牽涉了天相。天相永遠跟天府在三方會合，在斗數中為「印星」，無印則無權，印星不佳即權力發揮不宜，因此古人便有「逢府看相」的說法。天相吉，逢財蔭夾，或有輔佐諸曜同會，便使天府的權力亦因之得過以發揮，於興革之時進退得宜；若天相為刑忌所夾，或被四煞刑忌衝破，便使天府的權力亦受動制，以致雖守成亦進退失據。一般術者只重視府相二曜的入廟與落陷，忽視了天相被什麼星曜相夾的宜忌，因此在這裡特別提出，請諸者注意。 


當無祿同會之時，天府稱為「空庫」；天相不吉，或甚至帶煞來會吋，則天府稱為「露庫」。天府與地空、天空同度之時，亦稱為「空庫」；四煞刑忌交會，天府亦稱為「露庫」。 


「空庫」使天府發展為巧取豪奪，有如一個政府的庫房空虛，便必稅吏橫行，稅法苛難，因此天府的性質便變得善用手段，外表圓融，而內心則多權術，究竟成為孤立。 


「露庫」使天府平添許多困擾，必須設法彌補暴露出來的缺陷。有如一家中央銀行缺點暴露，便非由財政要員出來表示信心不可。所以天府的性質，亦因此而變得奸刁虛偽，究竟容易傾敗。 


以上所論，為天府的本質。所以當大限流年命宮為天府同度之時，則無「空庫」、「露庫」之說，因為不可能在年限中將人的本質改變，故未可視為奸刁。 


年限逢天府坐命，當然喜歡見祿；若無祿而見四煞刑忌，僅主困難挫折，不主官非詞訟。當空劫並照之時，天府孤立之性則轉變成為寂寞，故有無所事事的空虛。 


天府在十二宮中的分布，必與七殺相對，此為天府激發力的源頭。若七殺會合的星曜不吉，如會見刑忌之星，且各見天虛、陰煞同度，則對天府的激發力不足。這時候，假如天府又為空庫，便易產生人生空幻的感覺。這是經過一番營謀而仍無所得的心理狀態，偏向於消極，跟佛家之所謂「空」絕不相同。 


　　與天府有密切關系的星曜，除七殺外，尚有武曲、紫微、廉貞三曜。 


　　在子午宮，「武曲天府」同度；在卯酉宮，則天府獨坐，對「武曲七殺」，構成「武府殺」的星系。 


　　在丑未宮，天府獨坐，對宮為「廉貞七殺」；在辰戌宮，「廉貞天府」同度，構成「廉府殺」的星系。 


　　在寅申宮，「紫微天府」同度；在巳亥宮，天府獨坐，對宮為「紫微七殺」。 


　　此中以天府廉貞坐戌宮，在寅宮或午宮得祿存，更逢廉貞化祿，或武曲化祿，稱為上格。 


　　其余星系，一般喜寅申宮的「紫府」，及巳亥宮的天府獨坐。


武曲篇

但當坐財帛宮與事業宮之時，武曲卻又不忌羊陀。因為剛烈之性，正好促使武曲積極進取，頂多發展到不擇手段而已，並不代表他的進取失敗，所謂「武曲會羊陀，奸詐」，正好代表這種性質。

即使是武曲化忌，羊陀來夾，亦不一定代表事業失敗，可能只是因為過份積極進取，不自量力，投資太大，以致無以為繼，因而引起挫折與經濟困難而已。

武曲真正畏懼的是火星與鈴星，同度或會照，主惡性競爭，主剝削掠奪，主侵吞盜竊．古人說「武曲火鈴同宮，因財被劫」，即是這個道理。所謂「被劫)，不一定是搶劫，只是競爭掠奪之意。 

古人又說：「武曲羊陀兼火宿，喪命因財。」這是說火星同度，羊陀照會的情形。羊陀固非善類，但弄到「喪命因財」，則主要還是因為火星同度(其實鈴星同度亦然)。

有什麼星曜可以調和武曲的剛烈孤克呢?

首先是文昌、文曲。這對星曜，如果成對會入武曲坐守的宮度(特別是武曲獨守的宮度)。會使武曲變得柔和一點。但與此同時，卻會使武曲變得優柔寡斷。 

其次是天府。天府有庫藏之性，又屬陽土，因此就可以收斂武曲的剛烈之性(正如諸葛亮之收服張飛)，並同時減少了它的孤克。所以六親的宮垣，於武曲諸星系中，最喜「武曲天府」。古人甚至說：「武曲天府同宮於子午，主有壽。」即是這個道理。 

再其次，能調和武曲剛克之性者，為祿存或化祿。最喜武曲化祿，其次為貪狼化祿及廉貞化祿，再其次為破軍化祿。武曲化祿多發達的機緣，貪廉二宿化祿主得財不甚費神，破軍化祿便勞心勞力了。

武曲司財帛，得祿則為同氣，於是頓改其剛烈之性。

在星系組合方面，武曲與天府、貪狼、天相、七殺、破軍五曜組成同度的星系。然而「武府」必對七殺；「武殺」必對天府；「武相」必對破軍；「武破」必對天相；「武貪」對宮無星，但武曲獨坐之時，又必與貪狼相對。

因此可以說，在子午卯酉宮的「武府殺」是一個系統；在寅申巳亥宮的「武破相」又是一個系統；在辰戌丑未宮的「武貪」自成一個系統。

三個系統之中，以「武破相」一系，最具剛烈孤克之性，因為武曲不喜破軍，見破軍，便使原來剛烈的武曲變成躁決。常易因欠考慮或欠長遠計劃，因一時的衝動而導致失敗。古人說：「武曲破軍難貴顯」，即是這道理。

武曲喜會祿存，不喜祿存同度。因為祿存同度之時，必有羊陀來夾。在命宮，主人自私自利，在財帛宮與事業宮則主受掣肘。在六親的宮度則主緣份不深厚。

武曲喜化祿，主可發富；亦喜化權，主有財帛可以運用，或主獨當一面；化科較次，不過主得聲譽而已。化忌則為孤克、拮據，以致挫折破敗．

於推斷大限流年時，武曲的四化，常常影響全局甚大，尤其是化忌，即當詳細檢視在何宮垣化忌來作為推斷的重點。


紫微篇

朝拱紫微的天相，最喜見「財蔭夾印」(即為天同化祿，或巨門化祿，與天梁相夾)；最忌見「刑忌夾印」（即為天同化忌，或巨門化忌與天梁相夾）；為羊陀相夾亦性質不良。

朝拱紫微的輔曜，最喜左輔右弼相夾；這種情形僅見於丑未二宮，被夾者為紫微破軍，可以改善紫微破二星的險阻際遇。若見左輔右弼於三方會合，亦主其人一生多助力，或屬下眾多。

亦喜天魁天鉞會於三方四正，既能增強其人的領導力，同時亦主其人一生多逢良好的際遇。

朝拱紫微的佐曜，最喜文昌文曲，可以增加其人的學識與優雅，部分抵消了紫微那種獨斷獨行、自高自大的缺點，唯紫貪見昌曲，則加強了桃花色彩。

亦喜見祿存天馬。這對佐曜，一般易令人思想游移，但對紫微坐命的人來說，卻可以中和其求名不求利，甚至求氣不求財的缺點。

能稱為「朝拱」的雜曜開列如下一一

三台八座，能增加人的地位，因為這兩顆雜曜為隨從。


恩光天貴，能增加人的名譽，因為這兩顆雜曜主榮耀。

台輔封誥，能增加人的聲價，因為這兩顆雜曜主恩榮。

龍池鳳閣，能增加入的靈巧，因為這兩顆雜曜主才藝。

天福天壽，能增加入的通達，因為這兩顆雜曜主福壽。

至於化祿、化權、化科，則不稱為朝拱，僅主運勢方面的改善。 

紫微入朝，無「百官朝拱」尚可，若落陷又無「百官朝拱」，則為 「在野孤君」。它的性質，又可分為見空曜與不見空曜兩種。

見空曜，則主其人雖成見甚深，伹卻思想超脫，所以再見華蓋、天刑，則可能傾向於哲理或宗教方面的研究，更宜見天德、博土二曜，若同時見文昌或文曲，則主磊落不羈。 

不見空曜，則其人可能進退失據，既不能命，又不能令，可是卻不肯低頭服小，因而造成自己的坎坷。

「在野孤君」不宜見煞、忌。見空曜者見煞、忌，主人六親無靠，在古代即當僧道之命。不見空曜者見煞、忌，則一生多是非紛擾。運限逢之，亦主詞訟或手術開刀．

最常見的情形，是紫微坐命而三方四正吉凶星曜交集。推算時宜詳各星曜的性質作個別推斷，不能將之抵消。

例如紫微破軍在丑宮坐命，得左輔右弼相夾，伹在酉宮見擎羊，未宮見陀羅．這種星系結構，主因左右夾而多得助力，但卻不能避免其在事業上受到意外競爭，以及少年時易破相等不利。

不過在一般情形之下，凡吉星凶曜交集之時，見祿則仍利於經商；見昌曲而有煞忌會合，則可成專業人才。

諸煞曜中，紫微唯懼羊陀，不懼火鈴。但亦不喜羊陀與火鈴同時會合。四煞並照，則紫微成為暴君，其人喜惡成見過深，且心志卑弱而主觀高傲。

若為羊陀相夾，則主易於招怨；火鈴夾僅主辛勞。二者皆主事事親力親為。

紫微分布於十二宮，可以分成「獨坐」、「紫破」、「紫府」、「紫貪」、「紫相」、「紫殺」六個結構，其對宮亦為殺、破狼與天府，可見紫微跟這四顆星曜關系甚大。大致而言，於紫微十二星系之中，以丑未二宮的紫微破軍；午宮的紫微獨坐；巳亥二宮的紫微七殺較易成為良好格局，較嫌辰戌二宮的紫微天相。

於運限中見紫微坐命宮，亦應與上述的性質參看，因為大限流年的命宮，紫微雖無獨斷獨行等基本性格，但卻亦為發揮領導力的表示。見吉星鹹集，往往即為獨當一面的運程。

