君臣慶會
基本格局： 
紫微天相坐辰戌，會文昌文曲；
天府獨坐巳亥，天機、太陰、天同和天梁夾命；
紫微破軍，左輔、右弼夾命。

註釋：
君臣慶會，另一說法是與「百官朝拱」相同，即是紫微會「文武百官」（天府、天相、左輔、右弼、天魁、天鉞、文昌、文曲、祿存、天馬 、台輔、 封誥、龍池、鳳閣、三台、八座、恩光 、天貴）。
天府獨坐巳亥，得「機月同梁」夾，「機月同梁」作吏人，亦即是得各大官輔助。

古訣：「君臣慶會，才擅經邦。」

星曜性質：
紫微天相坐辰戌 - 辰戌代表天羅地網，紫微受困天羅地網，是十二宮中最弱的位置。會文昌文曲使紫微天相有特別好的才學。

紫府同宮
基本格局：紫微天府寅申守命

古訣：「同宮紫府貴生人，天地清明萬象新，最喜寅申同得地，聲望磊落動乾坤。」、「紫府同宮，終生福厚」。

註釋：

星曜性質：
紫微擅長開創，天府性格保守。
紫微是北斗帝星，天府是南斗君王，二星都是至尊的帝星。可是雙帝星同宮，其勢過度旺盛，因此能夠加以輔佐的星曜有限，反以使人生比較孤寂。

七殺朝斗
基本格局：七殺坐寅為「七殺仰斗」，坐申為「七殺朝斗」

註釋：「斗」，是指對宮的紫微（北斗）和天府（南斗）

古訣：「格名朝斗貴無疑，入廟須教壽福齊，烈烈轟轟身顯耀，平生安穩好根基。」「朝斗仰斗，爵祿榮昌。」

星曜性質： 很強的管理能力，都能夠獨立地解決問題

石中隱玉
基本格局：巨門獨坐子午

註釋： 
子和午宮，是巨門最好的宮位。對宮天機，也是坐在最好的宮位上。 
癸年巨門化權、丁年祿存在午宮及辛年巨門化祿，是巨門獨坐子午最好的結構。 
巨門和天機對煞星敏感，極之不喜煞星。

古訣：「巨門子午喜相逢，更值生人丁癸中，早歲定為攀桂客，老來滋潤富家翁。」

星曜性質：
才智內蘊，能夠大富大貴。
喜吉星， 對煞曜的抵抗力較弱。
不宜過露鋒芒，不宜走最高位。

日月並明
日月並明

基本格局之一：太陽居辰守命，對宮太陰在戌。
基本格局之二：太陰居戌守命，對宮太陽在辰。或稱「丹墀桂墀」格。

古訣：「日月同明氣象新，少年學問播聲名，幾番生轉功名盛，定作朝中爕裡人。」「日辰月戌並爭輝，權祿非淺，早遂青雲之志。」

星曜性質：少年得志。

日月反背
基本格局：
太陽居戌守命，對宮太陰在辰。
太陰居辰守命，對宮太陽在戌。

註釋： 
日月反背是太陽和太陰沒有光輝的時辰。
廣義包括命宮太陽在申酉戌亥子，太陰在寅卯辰巳午。但除了太陽居戌及亥、太陰居辰及卯，其餘各宮，太陽和太陰都不是獨坐，皆受其他星曜影響。所以嚴格來說，只有太陽居戌亥、太陰居辰卯，才算是日月反背。

古訣：「日月最嫌反背，乃為失輝。」 
註文：「太陽在申酉戌亥子，太陰在寅卯辰巳午，則日月無輝。」

星曜性質：
和父母無緣。
勞碌、辛苦奮鬥。


日照雷門
基本格局：太陽天梁在卯宮守命。亦叫「日出扶桑」。

註釋：
卯時為早晨五時至七時，扶桑及卯是指東方。「雷門」，則是指東方震宮。

古訣：「太陽卯位貴堪誇，必主平生富貴家，純粹少年登甲第，戰征聲勢動夷華。」

星曜性質：志向遠大


明珠出海
基本格局：命坐未宮，本宮無主星，會入廟太陽天梁、入廟太陰三合會照，天同、巨門同在遷移宮對照。

註釋：
「明珠出海」格主要是得入廟太陽、入廟太陰會照。
太陽在卯宮，卯時為早晨五時至七時，卯時的太陽在「旭日東升」的入廟宮度，漸漸破曉而出，顯得志向遠大。
亥宮的太陰為入廟獨坐，亥時是晚上九時至十一時的月亮，清澈明亮，是太陰在十二宮中最吉利的宮位。

古訣：「三合明珠生旺地，穩步蟾宮。」「未宮安命，日卯月亥來朝，為明珠出海，定主財官雙美。」

星曜性質：
志向遠大，聰明和分析能力強。


月朗天門
基本格局：太陰亥宮獨坐命宮。

註釋：
亥宮的太陰為入廟獨坐，亥時是晚上九時至十一時的月亮，清澈明亮，是太陰在十二宮中最吉利的宮位。
太陽在卯宮守事業宮，太陽是官祿宮主，卯時為早晨五時至七時，在「旭日東升」的入廟宮度。

古訣：「月朗天門於亥地，登雲職掌大權。」

星曜性質：
容易早年得志，事業廣大。


木火通明
基本格局：貪狼午宮獨坐命宮。

註釋：
貪狼屬木，午宮屬火，木能生火。


星曜性質：
雄才偉略。
喜歡會火星及鈴星成爲火貪格或鈴貪格。


極嚮離明
基本格局：紫微獨坐午宮守命

註釋：紫微為「極」，代表帝星，午宮為南方，為離卦，因此紫微坐午宮為「極嚮離明」。

古訣： 「紫微居午，無羊陀。甲丁己生人位至公卿。」

星曜性質：
能有高貴社會地位。
同時也是「府相朝垣」格。


英星入廟
基本格局： 破軍坐子午，破軍子午宮入廟，是破軍最好的宮位

古訣：「破軍子午宮無煞，官資清顯至三公。」「甲癸人官資清顯，位至三公。」「北斗英星最有權，坎離之上福綿綿，黃金建節超廊廟，統帥英雄鎮四邊。」

註釋：
破軍子午，只要不會煞星，就能有很好的表現，有名望、有地位
甲年生人，破軍化權會廉貞化祿及祿存；癸年生人，破軍化祿會祿存。

星曜性質：有很强的開創及領導能力




http://www.yisuan.com/

